{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1404\cocoasubrtf450
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 Times-Roman;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sl280\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\outl0\strokewidth0 \strokec2 I Jo\'e3o Rom\'e3o foi, dos treze aos vinte e cinco anos, empregado de um vendeiro que enriqueceu entre as quatro paredes de uma suja e obscura taverna nos refolhos do bairro do Botafogo; e tanto economizou do pouco que ganhara nessa d\'fazia de anos, que, ao retirar-se o patr\'e3o para a terra, lhe deixou, em pagamento de ordenados vencidos, nem s\'f3 a venda com o que estava dentro, como ainda um conto e quinhentos em dinheiro. Propriet\'e1rio e estabelecido por sua conta, o rapaz atirou-se \'e0 labuta\'e7\'e3o ainda com mais ardor, possuindo-se de tal del\'edrio de enriquecer, que afrontava resignado as mais duras priva\'e7\'f5es. Dormia sobre o balc\'e3o da pr\'f3pria venda, em cima de uma esteira, fazendo travesseiro de um saco de estopa cheio de palha. A comida arranjava-lhe, mediante quatrocentos r\'e9is por dia, uma quitandeira sua vizinha, a Bertoleza, crioula trintona, escrava de um velho cego residente em Juiz de Fora e amigada com um portugu\'eas que tinha uma carro\'e7a de m\'e3o e fazia fretes na cidade. Bertoleza tamb\'e9m trabalhava forte; a sua quitanda era a mais bem afreguesada do bairro. De manh\'e3 vendia angu, e \'e0 noite peixe frito e iscas de f\'edgado; pagava de jornal a seu dono vinte mil-r\'e9is por m\'eas, e, apesar disso, tinha de parte quase que o necess\'e1rio para a alforria. Um dia, por\'e9m, o seu homem, depois de correr meia l\'e9gua, puxando uma carga superior \'e0s suas for\'e7as, caiu morto na rua, ao lado da carro\'e7a, estrompado como uma besta. Jo\'e3o Rom\'e3o mostrou grande interesse por esta desgra\'e7a, fez-se at\'e9 participante direto dos sofrimentos da vizinha, e com tamanho empenho a lamentou, que a boa mulher o escolheu para confidente das suas desventuras. Abriu-se com ele, contou-lhe a sua vida de amofina\'e7\'f5es e dificuldades. \'93Seu senhor comia-lhe a pele do corpo! N\'e3o era brinquedo para uma pobre mulher ter de escarrar pr\'92ali, todos os meses, vinte mil-r\'e9is em dinheiro!\'94 E segredou-lhe ent\'e3o o que j\'e1 tinha junto para a sua liberdade e acabou pedindo ao vendeiro que lhe guardasse as economias, porque j\'e1 de certa vez fora roubada por gatunos que lhe entraram na quitanda pelos fundos. Da\'ed em diante, Jo\'e3o Rom\'e3o tornou-se o caixa, o procurador e o conselheiro da crioula. No fim de pouco tempo era ele quem tomava conta de tudo que ela produzia, e era tamb\'e9m quem punha e dispunha dos seus pec\'falios, e quem se encarregava de remeter ao senhor os vinte mil-r\'e9is mensais. Abriu-lhe logo uma conta corrente, e a quitandeira, quando precisava de dinheiro para qualquer coisa, dava um pulo at\'e9 \'e0 venda e recebia-o das m\'e3os do vendeiro, de \'93Seu Jo\'e3o\'94, como ela dizia. Seu Jo\'e3o debitava metodicamente essas pequenas quantias num caderninho, em cuja capa de papel pardo lia-se, mal escrito e em letras cortadas de jornal: \'93Ativo e passivo de Bertoleza\'94. E por tal forma foi o taverneiro ganhando confian\'e7a no esp\'edrito da mulher, que esta afinal nada mais resolvia s\'f3 por si, e aceitava dele, cegamente, todo e qualquer arb\'edtrio. Por \'faltimo, se algu\'e9m precisava tratar com ela qualquer neg\'f3cio, nem mais se dava ao trabalho de procur\'e1-la, ia logo direito a Jo\'e3o Rom\'e3o. Quando deram f\'e9 estavam amigados. Ele prop\'f4s-lhe morarem juntos, e ela concordou de bra\'e7os abertos, feliz em meter-se de novo com um portugu\'eas, porque, como toda a cafuza, Bertoleza n\'e3o queria sujeitar-se a negros e procurava instintivamente o homem numa ra\'e7a superior \'e0 sua. 2 Jo\'e3o Rom\'e3o comprou ent\'e3o, com as economias da amiga, alguns palmos de terreno ao lado esquerdo da venda, e levantou uma casinha de duas portas, dividida ao meio paralelamente \'e0 rua, sendo a parte da frente destinada \'e0 quitanda e a do fundo para um dormit\'f3rio que se arranjou com os cacarecos de Bertoleza. Havia, al\'e9m da cama, uma c\'f4moda de jacarand\'e1 muito velha com ma\'e7anetas de metal amarelo j\'e1 mareadas, um orat\'f3rio cheio de santos e forrado de papel de cor, um ba\'fa grande de couro cru tacheado, dois banquinhos de pau feitos de uma s\'f3 pe\'e7a e um formid\'e1vel cabide de pregar na parede, com a sua competente coberta de retalhos de chita. O vendeiro nunca tivera tanta mob\'edlia. - Agora, disse ele \'e0 crioula, as coisas v\'e3o correr melhor para voc\'ea. Voc\'ea vai ficar forra; eu entro com o que falta. Nesses dias ele saiu muito \'e0 rua, e uma semana depois apareceu com uma folha de papel toda escrita, que leu em voz alta \'e0 companheira. - Voc\'ea agora n\'e3o tem mais senhor! declarou em seguida \'e0 leitura, que ela ouviu entre l\'e1grimas agradecidas. Agora est\'e1 livre! Doravante o que voc\'ea fizer \'e9 s\'f3 seu e mais de seus filhos, se os tiver. Acabou-se o cativeiro de pagar os vinte mil-r\'e9is \'e0 peste do cego! - Coitado! A gente se queixa \'e9 da sorte! Ele, como meu senhor, exigia o jornal, exigia o que era seu! - Seu ou n\'e3o seu, acabou-se! E vida nova! Contra todo o costume, abriu-se nesse dia uma garrafa de vinho do Porto, e os dois beberam-na em honra ao grande acontecimento. Entretanto, a tal carta de liberdade era obra do pr\'f3prio Jo\'e3o Rom\'e3o, e nem mesmo o selo, que ele entendeu de pespegar-lhe em cima, para dar \'e0 burla maior formalidade, representava despesa, porque o esperto aproveitara uma estampilha j\'e1 servida. O senhor de Bertoleza n\'e3o teve sequer conhecimento do fato; o que lhe constou, sim, foi que a sua escrava lhe havia fugido para a Bahia depois da morte do amigo. - O cego que venha busc\'e1-la aqui, se for capaz!... desafiou o vendeiro de si para si. Ele que caia nessa e ver\'e1 se tem ou n\'e3o pra peras! N\'e3o obstante, s\'f3 ficou tranq\'fcilo de todo da\'ed a tr\'eas meses, quando lhe constou a morte do velho. A escrava passara naturalmente em heran\'e7a a qualquer dos filhos do morto; mas, por estes, nada havia que recear: dois p\'e2ndegos de marca maior que, empolgada a leg\'edtima, cuidariam de tudo, menos de atirar-se na pista de uma crioula a quem n\'e3o viam de muitos anos \'e0quela parte. \'93Ora! bastava j\'e1, e n\'e3o era pouco, o que lhe tinham sugado durante tanto tempo!\'94 Bertoleza representava agora ao lado de Jo\'e3o Rom\'e3o o papel tr\'edplice de caixeiro, de criada e de amante. Mourejava a valer, mas de cara alegre; \'e0s quatro da madrugada estava j\'e1 na faina de todos os dias, aviando o caf\'e9 para os fregueses e depois preparando o almo\'e7o para os trabalhadores de uma pedreira que havia para al\'e9m de um grande capinzal aos fundos da venda. Varria a casa, cozinhava, vendia ao balc\'e3o na taverna, quando o amigo andava ocupado l\'e1 por fora; fazia a sua quitanda durante o dia no intervalo de outros servi\'e7os, e \'e0 noite passava-se para a porta da venda, e, defronte de um fogareiro de barro, fritava f\'edgado e frigia sardinhas, que Rom\'e3o ia pela manh\'e3, em mangas de camisa, de tamancos e sem meias, comprar \'e0 praia do Peixe. E o dem\'f4nio da mulher ainda encontrava tempo para lavar e consertar, al\'e9m da sua, a roupa do seu homem, que esta, valha a verdade, n\'e3o era tanta e nunca passava em todo o m\'eas de alguns pares de cal\'e7as de zuarte e outras tantas camisas de riscado. Jo\'e3o Rom\'e3o n\'e3o saia nunca a passeio, nem ia \'e0 missa aos domingos; tudo que rendia a sua venda e mais a quitanda seguia direitinho para a caixa econ\'f4mica e da\'ed ent\'e3o para o banco. Tanto assim que, um ano depois da aquisi\'e7\'e3o da crioula, indo em hasta p\'fablica algumas bra\'e7as de terra situadas ao fundo da taverna, arrematou-as logo e tratou, sem perda de tempo, de construir tr\'eas casinhas de porta e janela. Que milagres de esperteza e de economia n\'e3o realizou ele nessa constru\'e7\'e3o! Servia de pedreiro, amassava e carregava barro, quebrava pedra; pedra, que o velhaco, fora de horas, junto com a amiga, furtavam \'e0 pedreira do fundo, da mesma forma que subtraiam o material das casas em obra que havia por ali perto. 3 Estes furtos eram feitos com todas as cautelas e sempre coroados do melhor sucesso, gra\'e7as \'e0 circunst\'e2ncia de que nesse tempo a pol\'edcia n\'e3o se mostrava muito por aquelas alturas. Jo\'e3o Rom\'e3o observava durante o dia quais as obras em que ficava material para o dia seguinte, e \'e0 noite l\'e1 estava ele rente, mais a Bertoleza, a removerem t\'e1buas, tijolos, telhas, sacos de cal, para o meio da rua, com tamanha habilidade que se n\'e3o ouvia vislumbre de rumor. Depois, um tomava uma carga e partia para casa, enquanto o outro ficava de alcat\'e9ia ao lado do resto, pronto a dar sinal em caso de perigo; e, quando o que tinha ido voltava, seguia ent\'e3o o companheiro, carregado por sua vez. Nada lhes escapava, nem mesmo as escadas dos pedreiros, os cavalos de pau, o banco ou a ferramenta dos marceneiros. E o fato \'e9 que aquelas tr\'eas casinhas, t\'e3o engenhosamente constru\'eddas, foram o ponto de partida do grande corti\'e7o de S\'e3o Rom\'e3o. Hoje quatro bra\'e7as de terra, amanh\'e3 seis, depois mais outras, ia o vendeiro conquistando todo o terreno que se estendia pelos fundos da sua bodega; e, \'e0 propor\'e7\'e3o que o conquistava, reproduziamse os quartos e o n\'famero de moradores. Sempre em mangas de camisa, sem domingo nem dia santo, n\'e3o perdendo nunca a ocasi\'e3o de assenhorear-se do alheio, deixando de pagar todas as vezes que podia e nunca deixando de receber, enganando os fregueses, roubando nos pesos e nas medidas, comprando por dez r\'e9is de mel coado o que os escravos furtavam da casa dos seus senhores, apertando cada vez mais as pr\'f3prias despesas, empilhando priva\'e7\'f5es sobre priva\'e7\'f5es, trabalhando e mais a amiga como uma junta de bois, Jo\'e3o Rom\'e3o veio afinal a comprar uma boa parte da bela pedreira, que ele todos os dias, ao cair da tarde, assentado um instante \'e0 porta da venda, contemplava de longe com um resignado olhar de cobi\'e7a. P\'f4s l\'e1 seis homens a quebrarem pedra e outros seis a fazerem lajedos e paralelep\'edpedos, e ent\'e3o principiou a ganhar em grosso, t\'e3o em grosso que, dentro de ano e meio, arrematava j\'e1 todo o espa\'e7o compreendido entre as suas casinhas e a pedreira, isto \'e9, umas oitenta bra\'e7as de fundo sobre vinte de frente em plano enxuto e magn\'edfico para construir. Justamente por essa ocasi\'e3o vendeu-se tamb\'e9m um sobrado que ficava \'e0 direita da venda, separado desta apenas por aquelas vinte bra\'e7as; e de sorte que todo o flanco esquerdo do pr\'e9dio, coisa de uns vinte e tantos metros, despejava para o terreno do vendeiro as suas nove janelas de peitoril. Comprou-o um tal Miranda, negociante portugu\'eas, estabelecido na Rua do Hosp\'edcio com uma loja de fazendas por atacado. Corrida uma limpeza geral no casar\'e3o, mudar-se-ia ele para l\'e1 com a fam\'edlia, pois que a mulher, Dona Estela, senhora pretensiosa e com fuma\'e7as de nobreza, j\'e1 n\'e3o podia suportar a resid\'eancia no centro da cidade, como tamb\'e9m sua menina, a Zulmirinha, crescia muito p\'e1lida e precisava de largueza para enrijar e tomar corpo. Isto foi o que disse o Miranda aos colegas, por\'e9m a verdadeira causa da mudan\'e7a estava na necessidade, que ele reconhecia urgente, de afastar Dona Estela do alcance dos seus caixeiros. Dona Estela era uma mulherzinha levada da breca: achava-se casada havia treze anos e durante esse tempo dera ao marido toda sorte de desgostos. Ainda antes de terminar o segundo ano de matrim\'f4nio, o Miranda pilhou-a em flagrante delito de adult\'e9rio; ficou furioso e o seu primeiro impulso foi de mand\'e1-la para o diabo junto com o c\'famplice; mas a sua casa comercial garantia-se com o dote que ela trouxera, uns oitenta contos em pr\'e9dios e a\'e7\'f5es da divida publica, de que se utilizava o desgra\'e7ado tanto quanto lhe permitia o regime dotal. Al\'e9m de que, um rompimento brusco seria obra para esc\'e2ndalo, e, segundo a sua opini\'e3o, qualquer esc\'e2ndalo dom\'e9stico ficava muito mal a um negociante de certa ordem. Prezava, acima de tudo, a sua posi\'e7\'e3o social e tremia s\'f3 com a id\'e9ia de ver-se novamente pobre, sem recursos e sem coragem para recome\'e7ar a vida, depois de se haver habituado a umas tantas regalias e afeito \'e0 hombridade de portugu\'eas rico que j\'e1 n\'e3o tem p\'e1tria na Europa. Acovardado defronte destes racioc\'ednios, contentou-se com uma simples separa\'e7\'e3o de leitos, e os dois passaram a dormir em quartos separados. N\'e3o comiam juntos, e mal trocavam entre si uma ou outra palavra constrangida, quando qualquer inesperado acaso os reunia a contragosto. Odiavam-se. Cada qual sentia pelo outro um profundo desprezo, que pouco a pouco se foi transformando em repugn\'e2ncia completa. O nascimento de Zulmira veio agravar ainda mais a 4 situa\'e7\'e3o; a pobre crian\'e7a, em vez de servir de elo aos dois infelizes, foi antes um novo isolador que se estabeleceu entre eles. Estela amava-a menos do que lhe pedia o instinto materno por sup\'f4-la filha do marido, e este a detestava porque tinha convic\'e7\'e3o de n\'e3o ser seu pai. Uma bela noite, por\'e9m, o Miranda, que era homem de sangue esperto e or\'e7ava ent\'e3o pelos seus trinta e cinco anos, sentiu-se em insuport\'e1vel estado de lubricidade. Era tarde j\'e1 e n\'e3o havia em casa alguma criada que lhe pudesse valer. Lembrou-se da mulher, mas repeliu logo esta id\'e9ia com escrupulosa repugn\'e2ncia. Continuava a odi\'e1-la. Entretanto este mesmo fato de obriga\'e7\'e3o em que ele se colocou de n\'e3o servir-se dela, a responsabilidade de desprez\'e1-la, como que ainda mais lhe assanhava o desejo da carne, fazendo da esposa infiel um fruto proibido. Afinal, coisa singular, posto que moralmente nada diminu\'edsse a sua repugn\'e2ncia pela perjura, foi ter ao quarto dela. A mulher dormia a sono solto. Miranda entrou p\'e9 ante p\'e9 e aproximou-se da cama. \'93Devia voltar!... pensou. N\'e3o lhe ficava bem aquilo!...\'94 Mas o sangue latejava-lhe, reclamando-a. Ainda hesitou um instante, im\'f3vel, a contempl\'e1-la no seu desejo. Estela, como se o olhar do marido lhe apalpasse o corpo, torceu-se sobre o quadril da esquerda, repuxando com as coxas o len\'e7ol para a frente e patenteando uma nesga de nudez estofada e branca. O Miranda n\'e3o p\'f4de resistir, atirou-se contra ela, que, num pequeno sobressalto, mais de surpresa que de revolta, desviou-se, tornando logo e enfrentando com o marido. E deixou-se empolgar pelos rins, de olhos fechados, fingindo que continuava a dormir, sem a menor consci\'eancia de tudo aquilo. Ah! ela contava como certo que o esposo, desde que n\'e3o teve coragem de separar-se de casa, havia, mais cedo ou mais tarde, de procur\'e1-la de novo. Conhecia-lhe o temperamento, forte para desejar e fraco para resistir ao desejo. Consumado o delito, o honrado negociante sentiu-se tolhido de vergonha e arrependimento. N\'e3o teve \'e2nimo de dar palavra, e retirou-se tristonho e murcho para o seu quarto de desquitado. Oh! como lhe do\'eda agora o que acabava de praticar na cegueira da sua sensualidade. - Que cabe\'e7ada!... dizia ele agitado. Que formid\'e1vel cabe\'e7ada!... No dia seguinte, os dois viram-se e evitaram-se em sil\'eancio, como se nada de extraordin\'e1rio houvera entre eles acontecido na v\'e9spera. Dir-se-ia at\'e9 que, depois daquela ocorr\'eancia, o Miranda sentia crescer o seu \'f3dio contra a esposa. E, \'e0 noite desse mesmo dia, quando se achou sozinho na sua cama estreita, jurou mil vezes aos seus brios nunca mais, nunca mais, praticar semelhante loucura. Mas, da\'ed a um m\'eas, o pobre homem, acometido de um novo acesso de lux\'faria, voltou ao quarto da mulher. Estela recebeu-o desta vez como da primeira, fingindo que n\'e3o acordava; na ocasi\'e3o, por\'e9m, em que ele se apoderava dela febrilmente, a leviana, sem se poder conter, soltou-lhe em cheio contra o rosto uma gargalhada que a custo sopeava. O pobre diabo desnorteou, deveras escandalizado, soerguendo-se, brusco, num estremunhamento de son\'e2mbulo acordado com viol\'eancia. A mulher percebeu a situa\'e7\'e3o e n\'e3o lhe deu tempo para fugir; passou-lhe r\'e1pido as pernas por cima e, grudando-se-lhe ao corpo, cegou-o com uma metralhada de beijos. N\'e3o se falaram. Miranda nunca a tivera, nem nunca a vira, assim t\'e3o violenta no prazer. Estranhou-a. Afigurou-selhe estar nos bra\'e7os de uma amante apaixonada; descobriu nela o capitoso encanto com que nos embebedam as cortes\'e3s amestradas na ci\'eancia do gozo ven\'e9reo. Descobriu-lhe no cheiro da pele e no cheiro dos cabelos perfumes que nunca lhe sentira; notou-lhe outro h\'e1lito, outro som nos gemidos e nos suspiros. E gozou-a, gozou-a loucamente, com del\'edrio, com verdadeira satisfa\'e7\'e3o de animal no cio. E ela tamb\'e9m, ela tamb\'e9m gozou, estimulada por aquela circunst\'e2ncia picante do ressentimento que os desunia; gozou a desonestidade daquele ato que a ambos acanalhava aos olhos um do outro; estorceu-se toda, rangendo os dentes, grunhindo, debaixo daquele seu inimigo odiado, achando-o tamb\'e9m agora, como homem, melhor que nunca, sufocando-o nos seus bra\'e7os nus, metendo-lhe pela boca a l\'edngua \'famida e em brasa. Depois, num arranco de corpo inteiro, com um solu\'e7o gutural 5 e estrangulado, arquejante e convulsa, estatelou-se num abandono de pernas e bra\'e7os abertos, a cabe\'e7a para o lado, os olhos moribundos e chorosos, toda ela agonizante, como se a tivessem crucificado na cama. A partir dessa noite, da qual s\'f3 pela manh\'e3 o Miranda se retirou do quarto da mulher, estabeleceuse entre eles o h\'e1bito de uma felicidade sexual, t\'e3o completa como ainda n\'e3o a tinham desfrutado, posto que no \'edntimo de cada um persistisse contra o outro a mesma repugn\'e2ncia moral em nada enfraquecida. Durante dez anos viveram muito bem casados; agora, por\'e9m, tanto tempo depois da primeira infidelidade conjugal, e agora que o negociante j\'e1 n\'e3o era acometido t\'e3o freq\'fcentemente por aquelas crises que o arrojavam fora de horas ao dormit\'f3rio de Dona Estela; agora, eis que a leviana parecia disposta a reincidir na culpa, dando corda aos caixeiros do marido, na ocasi\'e3o em que estes subiam para almo\'e7ar ou jantar. Foi por isso que o Miranda comprou o pr\'e9dio vizinho a Jo\'e3o Rom\'e3o. A casa era boa; seu \'fanico defeito estava na escassez do quintal; mas para isso havia rem\'e9dio: com muito pouco compravam-se umas dez bra\'e7as daquele terreno do fundo que ia at\'e9 \'e0 pedreira, e mais uns dez ou quinze palmos do lado em que ficava a venda. Miranda foi logo entender-se com o Rom\'e3o e prop\'f4s-lhe neg\'f3cio. O taverneiro recusou formalmente. Miranda insistiu. - O senhor perde seu tempo e seu latim! retrucou o amigo de Bertoleza. Nem s\'f3 n\'e3o cedo uma polegada do meu terreno, como ainda lhe compro, se me quiser vender, aquele peda\'e7o que lhe fica ao fundo da casa! - O quintal? - \'c9 exato. - Pois voc\'ea quer que eu fique sem ch\'e1cara, sem jardim, sem nada? - Para mim era de vantagem... - Ora, deixe-se disso, homem, e diga l\'e1 quanto quer pelo que lhe propus. - J\'e1 disse o que tinha a dizer. - Ceda-me ent\'e3o ao menos as dez bra\'e7as do fundo. - Nem meio palmo! - Isso \'e9 maldade de sua parte, sabe? Eu, se fa\'e7o tamanho empenho, \'e9 pela minha pequena, que precisa coitada, de um pouco de espa\'e7o para alargar-se. - Eu n\'e3o cedo, porque preciso do meu terreno! - Ora qual! Que diabo pode l\'e1 voc\'ea fazer ali? Uma porcaria de um peda\'e7o de terreno quase grudado ao morro e aos fundos de minha casa! quando voc\'ea, ali\'e1s, disp\'f5e de tanto espa\'e7o ainda! - Hei de lhe mostrar se tenho ou n\'e3o o que fazer ali! - \'c9 que voc\'ea \'e9 teimoso! Olhe, se me cedesse as dez bra\'e7as do fundo, a sua parte ficaria cortada em linha reta at\'e9 \'e0 pedreira, e escusava eu de ficar com uma aba de terreno alheio a meter-se pelo meu. Quer saber? n\'e3o amuro o quintal sem voc\'ea decidir-se! - Ent\'e3o ficar\'e1 com o quintal para sempre sem muro, porque o que tinha a dizer j\'e1 disse! - Mas, homem de Deus, que diabo! pense um pouco! Voc\'ea ali n\'e3o pode construir nada! Ou pensar\'e1 que lhe deixarei abrir janelas sobre o meu quintal!... - N\'e3o preciso abrir janelas sobre o quintal de ningu\'e9m! - Nem tampouco lhe deixarei levantar parede, tapando-me as janelas da esquerda! - N\'e3o preciso levantar parede desse lado... - Ent\'e3o que diabo vai voc\'ea fazer de todo este terreno?... - Ah! isso agora \'e9 c\'e1 comigo!... O que for soar\'e1! - Pois creia que se arrepende de n\'e3o me ceder o terreno!... - Se me arrepender, paci\'eancia! S\'f3 lhe digo \'e9 que muito mal se sair\'e1 quem quiser meter-se c\'e1 com a minha vida! - Passe bem! 6 - Adeus! Travou-se ent\'e3o uma lata renhida e surda entre o portugu\'eas negociante de fazendas por atacado e o portugu\'eas negociante de secos e molhados. Aquele n\'e3o se resolvia a fazer o muro do quintal, sem ter alcan\'e7ado o peda\'e7o de terreno que o separava do morro; e o outro, por seu lado, n\'e3o perdia a esperan\'e7a de apanhar-lhe ainda, pelo menos, duas ou tr\'eas bra\'e7as aos fundos da casa; parte esta que, conforme os seus c\'e1lculos, valeria ouro, uma vez realizado o grande projeto que ultimamente o trazia preocupado - a cria\'e7\'e3o de uma estalagem em ponto enorme, uma estalagem monstro, sem exemplo, destinada a matar toda aquela miu\'e7alha de corti\'e7os que alastravam por Botafogo. Era este o seu ideal. Havia muito que Jo\'e3o Rom\'e3o vivia exclusivamente para essa id\'e9ia; sonhava com ela todas as noites; comparecia a todos os leil\'f5es de materiais de constru\'e7\'e3o; arrematava madeiramentos, j\'e1 servidos; comprava telha em segunda m\'e3o; fazia pechinchas de cal e tijolos; o que era tudo depositado no seu extenso ch\'e3o vazio, cujo aspecto tomava em breve o car\'e1ter estranho de uma enorme barricada, tal era a variedade dos objetos que ali se apinhavam acumulados: t\'e1buas e sarrafos, troncos de \'e1rvore, mastros de navio, caibros, restos de carro\'e7as, chamin\'e9s de barro e de ferro, fog\'f5es desmantelados, pilhas e pilhas de tijolos de todos os feitios, barricas de cimento, montes de areia e terra vermelha, aglomera\'e7\'f5es de telhas velhas, escadas partidas, dep\'f3sitos de cal, o diabo enfim; ao que ele, que sabia perfeitamente como essas coisas se furtavam, resguardava, soltando \'e0 noite um formid\'e1vel c\'e3o de fila. Este c\'e3o era pretexto de eternas resingas com a gente do Miranda, a cujo quintal ningu\'e9m de casa podia descer, depois das dez horas da noite, sem correr o risco de ser assaltado pela fera. - \'c9 fazer o muro! dizia o Jo\'e3o Rom\'e3o, sacudindo os ombros. - N\'e3o fa\'e7o! replicava o outro. Se ele \'e9 quest\'e3o de capricho, eu tamb\'e9m tenho capricho! Em compensa\'e7\'e3o, n\'e3o caia no quintal do Miranda galinha ou frango, fugidos do cercado do vendeiro, que n\'e3o levasse imediato sumi\'e7o. Jo\'e3o Rom\'e3o protestava contra o roubo em termos violentos, jurando vingan\'e7as terr\'edveis, falando em dar tiros. - Pois \'e9 fazer um muro no galinheiro! repontava o marido de Estela. Da\'ed a alguns meses, Jo\'e3o Rom\'e3o, depois de tentar um derradeiro esfor\'e7o para conseguir algumas bra\'e7as do quintal do vizinho, resolveu principiar as obras da estalagem. - Deixa estar, conversava ele na cama com a Bertoleza; deixa estar que ainda lhe hei de entrar pelos fundos da casa, se \'e9 que n\'e3o lhe entre pela frente! Mais cedo ou mais tarde como-lhe, n\'e3o duas bra\'e7as, mas seis, oito, todo o quintal e at\'e9 o pr\'f3prio sobrado talvez! E dizia isto com uma convic\'e7\'e3o de quem tudo pode e tudo espera da sua perseveran\'e7a, do seu esfor\'e7o inquebrant\'e1vel e da fecundidade prodigiosa do seu dinheiro, dinheiro que s\'f3 lhe saia das unhas para voltar multiplicado. Desde que a febre de possuir se apoderou dele totalmente, todos os seus atos, todos, fosse o mais simples, visavam um interesse pecuni\'e1rio. S\'f3 tinha uma preocupa\'e7\'e3o: aumentar os bens. Das suas hortas recolhia para si e para a companheira os piores legumes, aqueles que, por maus, ningu\'e9m compraria; as suas galinhas produziam muito e ele n\'e3o comia um ovo, do que, no entanto, gostava imenso; vendia-os todos e contentava-se com os restos da comida dos trabalhadores. Aquilo j\'e1 n\'e3o era ambi\'e7\'e3o, era uma mol\'e9stia nervosa, uma loucura, um desespero de acumular; de reduzir tudo a moeda. E seu tipo baixote, socado, de cabelos \'e0 escovinha, a barba sempre por fazer, ia e vinha da pedreira para a venda, da venda \'e0s hortas e ao capinzal, sempre em mangas de camisa, de tamancos, sem meias, olhando para todos os lados, com o seu eterno ar de cobi\'e7a, apoderando-se, com os olhos, de tudo aquilo de que ele n\'e3o podia apoderar-se logo com as unhas. Entretanto, a rua l\'e1 fora povoava-se de um modo admir\'e1vel. Constru\'eda-se mal, por\'e9m muito; surgiam chal\'e9s e casinhas da noite para o dia; subiam os alugu\'e9is; as propriedades dobravam de valor. Montara-se uma f\'e1brica de massas italianas e outra de velas, e os trabalhadores passavam de manh\'e3 e \'e0s Ave-Marias, e a maior parte deles ia comer \'e0 casa de pasto que Jo\'e3o Rom\'e3o arranjara aos fundos da sua venda. Abriram-se novas tavernas; nenhuma, por\'e9m, conseguia ser t\'e3o afreguesada como a dele. Nunca o seu negocio fora t\'e3o bem, nunca o fin\'f3rio vendera tanto; vendia mais agora, muito mais, que nos anos anteriores. Teve at\'e9 de admitir caixeiros. As mercadorias n\'e3o 7 lhe paravam nas prateleiras; o balc\'e3o estava cada vez mais lustroso, mais gasto. E o dinheiro a pingar, vint\'e9m por vint\'e9m, dentro da gaveta, e a escorrer da gaveta para a burra, aos cinq\'fcenta e aos cem mil-r\'e9is, e da burra para o banco, aos contos e aos contos. Afinal, j\'e1 lhe n\'e3o bastava sortir o seu estabelecimento nos armaz\'e9ns fornecedores; come\'e7ou a receber alguns g\'eaneros diretamente da Europa: o vinho, por exemplo, que ele dantes comprava aos quintos nas casas de atacado, vinha-lhe agora de Portugal \'e0s pipas, e de cada uma fazia tr\'eas com \'e1gua e cacha\'e7a; e despachava faturas de barris de manteiga, de caixas de conserva, caix\'f5es de f\'f3sforos, azeite, queijos, lou\'e7a e muitas outras mercadorias. Criou armaz\'e9ns para dep\'f3sito, aboliu a quitanda e transferiu o dormit\'f3rio, aproveitando o espa\'e7o para ampliar a venda, que dobrou de tamanho e ganhou mais duas portas. J\'e1 n\'e3o era uma simples taverna, era um bazar em que se encontrava de tudo: objetos de armarinho, ferragens, porcelanas, utens\'edlios de escrit\'f3rio, roupa de riscado para os trabalhadores, fazenda para roupa de mulher, chap\'e9us de palha pr\'f3prios para o servi\'e7o ao sol, perfumarias baratas, pentes de chifre, len\'e7os com versos de amor, e an\'e9is e brincos de metal ordin\'e1rio. E toda a gentalha daquelas redondezas ia cair l\'e1, ou ent\'e3o ali ao lado, na casa de pasto, onde os oper\'e1rios das f\'e1bricas e os trabalhadores da pedreira se reuniam depois do servi\'e7o, e ficavam bebendo e conversando at\'e9 as dez horas da noite, entre o espesso fumo dos cachimbos, do peixe frito em azeite e dos lampi\'f5es de querosene. Era Jo\'e3o Rom\'e3o quem lhes fornecia tudo, tudo, at\'e9 dinheiro adiantado, quando algum precisava. Por ali n\'e3o se encontrava jornaleiro, cujo ordenado n\'e3o fosse inteirinho parar \'e0s m\'e3os do velhaco. E sobre este cobre, quase sempre emprestado aos tost\'f5es, cobrava juros de oito por cento ao m\'eas, um pouco mais do que levava aos que garantiam a divida com penhores de ouro ou prata. N\'e3o obstante, as casinhas do corti\'e7o, \'e0 propor\'e7\'e3o que se atamancavam, enchiam-se logo, sem mesmo dar tempo a que as tintas secassem. Havia grande avidez em alug\'e1-las; aquele era o melhor ponto do bairro para a gente do trabalho. Os empregados da pedreira preferiam todos morar l\'e1, porque ficavam a dois passos da obriga\'e7\'e3o. O Miranda rebentava de raiva. - Um corti\'e7o! exclamava ele, possesso. Um corti\'e7o! Maldito seja aquele vendeiro de todos os diabos! Fazer-me um corti\'e7o debaixo das janelas!... Estragou-me a casa, o malvado! E vomitava pragas, jurando que havia de vingar-se, e protestando aos berros contra o p\'f3 que lhe invadia em ondas as salas, e contra o infernal baralho dos pedreiros e carpinteiros que levavam a martelar de sol a sol. O que ali\'e1s n\'e3o impediu que as casinhas continuassem a surgir, uma ap\'f3s outra, e fossem logo se enchendo, a estenderem-se unidas por ali a fora, desde a venda at\'e9 quase ao morro, e depois dobrassem para o lado do Miranda e avan\'e7assem sobre o quintal deste, que parecia amea\'e7ado por aquela serpente de pedra e cal. O Miranda mandou logo levantar o muro. Nada! aquele dem\'f4nio era capaz de invadir-lhe a casa at\'e9 a sala de visitas! E os quartos do corti\'e7o pararam enfim de encontro ao muro do negociante, formando com a continua\'e7\'e3o da casa deste um grande quadrilongo, esp\'e9cie de p\'e1tio de quartel, onde podia formar um batalh\'e3o. Noventa e cinco casinhas comportou a imensa estalagem. Prontas, Jo\'e3o Rom\'e3o mandou levantar na frente, nas vinte bra\'e7as que separavam a venda do sobrado do Miranda, um grosso muro de dez palmos de altura, coroado de cacos de vidro e fundos de garrafa, e com um grande port\'e3o no centro, onde se dependurou uma lanterna de vidra\'e7as vermelhas, por cima de uma tabuleta amarela, em que se lia o seguinte, escrito a tinta encarnada e sem ortografia: \'93Estalagem de S\'e3o Rom\'e3o. Alugam-se casinhas e tinas para lavadeiras\'94. As casinhas eram alugadas por m\'eas e as tinas por dia; tudo pago adiantado. O pre\'e7o de cada tina, metendo a \'e1gua, quinhentos r\'e9is; sab\'e3o \'e0 parte. As moradoras do corti\'e7o tinham prefer\'eancia e n\'e3o pagavam nada para lavar. 8 Gra\'e7as \'e0 abund\'e2ncia da \'e1gua que l\'e1 havia, como em nenhuma outra parte, e gra\'e7as ao muito espa\'e7o de que se dispunha no corti\'e7o para estender a roupa, a concorr\'eancia \'e0s tinas n\'e3o se fez esperar; acudiram lavadeiras de todos os pontos da cidade, entre elas algumas vindas de bem longe. E, mal vagava uma das casinhas, ou um quarto, um canto onde coubesse um colch\'e3o, surgia uma nuvem de pretendentes a disput\'e1-los. E aquilo se foi constituindo numa grande lavanderia, agitada e barulhenta, com as suas cercas de varas, as suas hortali\'e7as verdejantes e os seus jardinzinhos de tr\'eas e quatro palmos, que apareciam como manchas alegres por entre a negrura das limosas tinas transbordantes e o rev\'e9rbero das claras barracas de algod\'e3o cru, armadas sobre os lustrosos bancos de lavar. E os gotejantes jiraus, cobertos de roupa molhada, cintilavam ao sol, que nem lagos de metal branco. E naquela terra encharcada e fumegante, naquela umidade quente e lodosa, come\'e7ou a minhocar, a esfervilhar, a crescer, um mundo, uma coisa viva, uma gera\'e7\'e3o, que parecia brotar espont\'e2nea, ali mesmo, daquele lameiro, e multiplicar-se como larvas no esterco. II E durante dois anos o corti\'e7o prosperou de dia para dia, ganhando for\'e7as, socando-se de gente. E ao lado o Miranda assustava-se, inquieto com aquela exuber\'e2ncia brutal de vida, aterrado defronte daquela floresta implac\'e1vel que lhe crescia junto da casa, por debaixo das janelas, e cujas ra\'edzes, piores e mais grossas do que serpentes, minavam por toda a parte, amea\'e7ando rebentar o ch\'e3o em torno dela, rachando o solo e abalando tudo. Posto que l\'e1 na Rua do Hosp\'edcio os seus neg\'f3cios n\'e3o corressem mal, custava-lhe a sofrer a escandalosa fortuna do vendeiro \'93aquele tipo! um miser\'e1vel, um sujo, que n\'e3o pusera nunca um palet\'f3, e que vivia de cama e mesa com uma negra!\'94 \'c0 noite e aos domingos ainda mais recrudescia o seu azedume, quando ele, recolhendo-se fatigado do servi\'e7o, deixava-se ficar estendido numa pregui\'e7osa, junto \'e0 mesa da sala de jantar, e ouvia, a contragosto, o grosseiro rumor que vinha da estalagem numa exala\'e7\'e3o forte de animais cansados. N\'e3o podia chegar \'e0 janela sem receber no rosto aquele bafo, quente e sensual, que o embebedava com o seu fartum de bestas no coito. E depois, fechado no quarto de dormir, indiferente e habituado \'e0s torpezas carnais da mulher, isento j\'e1 dos primitivos sobressaltos que lhe faziam, a ele, ferver o sangue e perder a tramontana, era ainda a prosperidade do vizinho o que lhe obsedava o esp\'edrito, enegrecendo-lhe a alma com um feio ressentimento de despeito. Tinha inveja do outro, daquele outro portugu\'eas que fizera fortuna, sem precisar roer nenhum chifre; daquele outro que, para ser mais rico tr\'eas vezes do que ele, n\'e3o teve de casar com a filha do patr\'e3o ou com a bastarda de algum fazendeiro fregu\'eas da casa! Mas ent\'e3o, ele Miranda, que se supunha a \'faltima express\'e3o da ladinagem e da esperteza; ele, que, logo depois do seu casamento, respondendo para Portugal a um ex-colega que o felicitava, dissera que o Brasil era uma cavalgadura carregada de dinheiro, cujas r\'e9deas um homem fino empolgava facilmente; ele, que se tinha na conta de invenc\'edvel matreiro, n\'e3o passava afinal de um peda\'e7o de asno comparado com o seu vizinho! Pensara fazer-se senhor do Brasil e fizera-se escravo de uma brasileira mal-educada e sem escr\'fapulos de virtude! Imaginara-se talhado para grandes conquistas, e n\'e3o passava de uma vitima rid\'edcula e sofredora!... Sim! no fim de contas qual fora a sua \'c1frica?... Enriquecera um pouco, \'e9 verdade, mas como? a que pre\'e7o? hipotecando-se a um diabo, que lhe trouxera oitenta contos de r\'e9is, mas incalcul\'e1veis milh\'f5es de desgostos e vergonhas! Arranjara a vida, sim, mas teve de aturar eternamente uma mulher que ele odiava! E do que afinal lhe aproveitar tudo isso? Qual era afinal a sua grande exist\'eancia? Do inferno da casa para o purgat\'f3rio do trabalho e vice-versa! Invej\'e1vel sorte, n\'e3o havia d\'favida! 9 Na dolorosa incerteza de que Zulmira fosse sua filha, o desgra\'e7ado nem sequer gozava o prazer de ser pai. Se ela, em vez de nascer de Estela, fora uma enjeitadinha recolhida por ele, \'e9 natural que a amasse e ent\'e3o a vida lhe correria de outro modo; mas, naquelas condi\'e7\'f5es, a pobre crian\'e7a nada mais representava que o documento vivo do lud\'edbrio materno, e o Miranda estendia at\'e9 \'e0 inocentezinha o \'f3dio que sustentava contra a esposa. Uma espiga a tal da sua vida! - Fui uma besta! resumiu ele, em voz alta, apeando-se da cama, onde se havia recolhido inutilmente. E p\'f4s-se a passear no quarto, sem vontade de dormir, sentindo que a febre daquela inveja lhe estorricava os miolos. Feliz e esperto era o Jo\'e3o Rom\'e3o! esse, sim, senhor! Para esse \'e9 que havia de ser a vida!... Filho da m\'e3e, que estava hoje t\'e3o livre e desembara\'e7ado como no dia em que chegou da terra sem um vint\'e9m de seu! esse, sim, que era mo\'e7o e podia ainda gozar muito, porque, quando mesmo viesse a casar e a mulher lhe sa\'edsse uma outra Estela, era s\'f3 mand\'e1-la para o diabo com um pontap\'e9! Podia faz\'ea-lo! Para esse \'e9 que era o Brasil! - Fui uma besta! repisava ele, sem conseguir conformar-se com a felicidade do vendeiro. Uma grand\'edssima! No fim de contas que diabo possuo eu?... Uma casa de neg\'f3cio, da qual n\'e3o posso separar-me sem comprometer o que l\'e1 est\'e1 enterrado! um capital metido numa rede de transa\'e7\'f5es que n\'e3o se liquidam nunca, e cada vez mais se complicam e mais me grudam ao estupor desta terra, onde deixarei a casca! Que tenho de meu, se a alma do meu cr\'e9dito \'e9 o dote, que me trouxe aquela sem-vergonha, e que a ela me prende como a peste da casa comercial me prende a esta Costa d\'92\'c1frica? Foi da supura\'e7\'e3o f\'e9tida destas id\'e9ias que se formou no cora\'e7\'e3o vazio do Miranda um novo ideal - o t\'edtulo. Faltando-lhe temperamento pr\'f3prio para os v\'edcios fortes que enchem a vida de um homem; sem fam\'edlia a quem amar e sem imagina\'e7\'e3o para poder gozar com as prostitutas, o n\'e1ufrago agarrou-se \'e0quela t\'e1bua, como um agonizante, consciente da morte, que se apega \'e0 esperan\'e7a de uma vida futura. A vaidade de Estela, que a principio lhe tirava dos l\'e1bios incr\'e9dulos sorrisos de mofa, agora lhe comprazia \'e0 farta. Procurou capacitar-se de que ela com efeito herdara sangue nobre, que ele, por sua vez, se n\'e3o o tinha herdado, trouxera-o por natureza pr\'f3pria, o que devia valer mais ainda; e desde ent\'e3o principiou a sonhar com um baronato, fazendo disso o objeto querido da sua exist\'eancia, muito satisfeito no intimo por ter afinal descoberto uma coisa em que podia empregar dinheiro, sem ter, nunca mais, de restitu\'ed-lo \'e0 mulher, nem ter de deix\'e1-lo a pessoa alguma. Semelhante preocupa\'e7\'e3o modificou-o em extremo. Deu logo para fingir-se escravo das conveni\'eancias, afetando escr\'fapulos sociais, empertigando-se quanto podia e disfar\'e7ando a sua inveja pelo vizinho com um desdenhoso ar de superioridade condescendente. Ao passar-lhe todos os dias pela venda, cumprimentava-o com prote\'e7\'e3o, sorrindo sem rir e fechando logo a cara em seguida, muito s\'e9rio. Dados os primeiros passos para a compra do t\'edtulo, abriu a casa e deu festas. A mulher, posto que lhe apontassem j\'e1 os cabelos brancos, rejubilou com isso. Zulmira tinha ent\'e3o doze para treze anos e era o tipo acabado da fluminense; p\'e1lida, magrinha, com pequeninas manchas roxas nas mucosas do nariz, das p\'e1lpebras e dos l\'e1bios, faces levemente pintalgadas de sardas. Respirava o tom \'famido das flores noturnas, uma brancura fria de magn\'f3lia; cabelos castanho-claros, m\'e3os quase transparentes, unhas moles e curtas, como as da m\'e3e, dentes pouco mais claros do que a c\'fatis do rosto, p\'e9s pequenos, quadril estreito, mas os olhos grandes e negros, vivos e maliciosos. Por essa \'e9poca, justamente, chegava de Minas, recomendado ao pai dela, o filho de um fazendeiro important\'edssimo que dava belos lucros \'e0 casa comercial de Miranda e que era talvez o melhor fregu\'eas que este possu\'eda no interior. O rapaz chamava-se Henrique, tinha quinze anos e vinha terminar na Corte alguns preparat\'f3rios que lhe faltavam para entrar na academia de medicina. Miranda hospedou-o no seu sobrado da Rua 10 do Hosp\'edcio mas o estudante queixou-se, no fim de alguns dias, de que ai ficava mal acomodado, e o negociante, a quem n\'e3o convinha desagradar-lhe, carregou com ele para a sua resid\'eancia particular de Botafogo. Henrique era bonitinho, cheio de acanhamentos, com umas delicadezas de menina. Parecia muito cuidadoso dos seus estudos e t\'e3o pouco extravagante e gastador, que n\'e3o despendia um vint\'e9m fora das necessidade de primeira urg\'eancia. De resto, a n\'e3o ser de manh\'e3 para as aulas, que ia sempre com o Miranda, n\'e3o arredava p\'e9 de casa sen\'e3o em companhia da fam\'edlia deste. Dona Estela, no cabo de pouco tempo, mostrou por ele estima quase maternal e encarregou-se de tomar conta da sua mesada, mesada posta pelo negociante, visto que o Henriquinho tinha ordem franca do pai. Nunca pedia dinheiro; quando precisava de qualquer coisa, reclamava-a de Dona Estela, que por sua vez encarregava o marido de compr\'e1-la, sendo o objeto lan\'e7ado na conta do fazendeiro com uma comiss\'e3o de usur\'e1rio. Sua hospedagem custava duzentos e cinq\'fcenta mil-r\'e9is por m\'eas, do que ele todavia n\'e3o tinha conhecimento, nem queria ter. Nada lhe faltava, e os criados da casa o respeitavam como a um filho do pr\'f3prio senhor. \'c0 noite, \'e0s vezes, quando o tempo estava bom, Dona Estela saia com ele, a filha e um moleque, o Valentim, a darem uma volta at\'e9 \'e0 praia, e, em tendo convite para qualquer festa em casa das amigas, levava-o em sua companhia. A criadagem da fam\'edlia do Miranda compunha-se de Isaura, mulata ainda mo\'e7a, moleirona e tola, que gastava todo o vintenzinho que pilhava em comprar capil\'e9 na venda de Jo\'e3o Rom\'e3o; uma negrinha virgem, chamada Leonor, muito ligeira e viva, lisa e seca como um moleque, conhecendo de orelha, sem lhe faltar um termo, a vasta tecnologia da obscenidade, e dizendo, sempre que os caixeiros ou os fregueses da taverna, s\'f3 para mexer com ela, lhe davam atraca\'e7\'f5es: \'93\'d3ia, que eu me queixo ao juiz de orfe!\'94, e finalmente o tal Valentim, filho de uma escrava que foi de Dona Estela e a quem esta havia alforriado. A mulher do Miranda tinha por este moleque uma afei\'e7\'e3o sem limites: dava-lhe toda a liberdade, dinheiro, presentes, levava-o consigo a passeio, trazia-o bem vestido e muita vez chegou a fazer ci\'fames \'e0 filha, de t\'e3o solicita que se mostrava com ele. Pois se a caprichosa senhora ralhava com Zulmira por causa do negrinho! Pois, se quando se queixavam os dois, um contra o outro, ela nunca dava raz\'e3o \'e0 filha! Pois, se o que havia de melhor na casa era para o Valentim! Pois, se quando foi este atacado de bexigas e o Miranda, apesar das s\'faplicas e dos protestos da esposa, mandou-o para um hospital, Dona Estela chorava todos os dias e durante a aus\'eancia dele n\'e3o tocou piano, nem cantou, nem mostrou os dentes a ningu\'e9m? E o pobre Miranda, se n\'e3o queria sofrer impertin\'eancias da mulher e ouvir sensaborias defronte dos criados, tinha de dar ao moleque toda a considera\'e7\'e3o e fazer-lhe humildemente todas as vontades. Havia ainda, sob as telhas do negociante, um outro h\'f3spede al\'e9m do Henrique, o velho Botelho. Este, por\'e9m, na qualidade de parasita. Era um pobre diabo caminhando para os setenta anos; antip\'e1tico, cabelo branco, curto e duro como escova, barba e bigode do mesmo teor; muito macilento, com uns \'f3culos redondos que lhe aumentavam o tamanho da pupila e davam-lhe \'e0 cara uma express\'e3o de abutre, perfeitamente de acordo com o seu nariz adunco e com a sua boca sem l\'e1bios; viam-se-lhe ainda todos os dentes, mas, t\'e3o gastos, que pareciam limados at\'e9 ao meio. Andava sempre de preto, com um guarda-chuva debaixo do bra\'e7o e um chap\'e9u de Braga enterrado nas orelhas. Fora em seu tempo empregado do com\'e9rcio, depois corretor de escravos; contava mesmo que estivera mais de uma vez na \'c1frica, negociando negros por sua conta. Atirou-se muito \'e0s especula\'e7\'f5es; durante a guerra do Paraguai ainda ganhara forte, chegando a ser bem rico; mas a roda desandou e, de malogro em malogro, foilhe escapando tudo por entre as suas garras de ave de rapina. E agora, coitado, j\'e1 velho, comido de desilus\'f5es, cheio de hemorr\'f3idas, via-se totalmente sem recursos e vegetava \'e0 sombra do Mirada, com quem por muitos anos trabalhou em rapaz, sob as ordens do mesmo patr\'e3o, e de quem se conservara amigo, a principio por acaso e mais tarde por necessidade. Devorava-o, noite e dia, uma implac\'e1vel amargura, uma surda tristeza de vencido, um desespero impotente, contra tudo e contra todos, por n\'e3o lhe ter sido poss\'edvel empolgar o mundo com as suas 11 m\'e3os hoje in\'fateis e tr\'eamulas. E, como o seu atual estado de mis\'e9ria n\'e3o lhe permitia abrir contra ningu\'e9m o bico, desabafava vituperando as id\'e9ias da \'e9poca. Assim, eram \'e0s vezes muito quentes as sobremesas do Miranda, quando, entre outros assuntos palpitantes, vinha \'e0 discuss\'e3o o movimento abolicionista que principiava a formar-se em torno da lei Rio Branco. Ent\'e3o o Botelho ficava possesso e vomitava frases terr\'edveis, para a direita e para a esquerda, como quem dispara tiros sem fazer alvo, e vociferava impreca\'e7\'f5es, aproveitando aquela v\'e1lvula para desafogar o velho \'f3dio acumulado dentro dele. - Bandidos! berrava apopl\'e9tico. C\'e1fila de salteadores! E o seu rancor irradiava-lhe dos olhos em setas envenenadas, procurando cravar-se em todas as brancuras e em todas as claridades. A virtude, a beleza, o talento, a mocidade, a for\'e7a, a sa\'fade, e principalmente a fortuna, eis o que ele n\'e3o perdoava a ningu\'e9m, amaldi\'e7oando todo aquele que conseguia o que ele n\'e3o obtivera; que gozava o que ele n\'e3o desfrutara; que sabia o que ele n\'e3o aprendera. E, para individualizar o objeto do seu \'f3dio, voltava-se contra o Brasil, essa terra que, na sua opini\'e3o, s\'f3 tinha uma serventia: enriquecer os portugueses, e que, no entanto, o deixara, a ele, na pen\'faria. Seus dias eram consumidos do seguinte modo: acordava \'e0s oito da manh\'e3, lavava-se mesmo no quarto com uma toalha molhada em esp\'edrito de vinho; depois ia ler os jornais para a sala de jantar, \'e0 espera do almo\'e7o; almo\'e7ava e sa\'eda, tomava o bonde e ia direitinho para uma charutaria da Rua do Ouvidor, onde costumava ficar assentado at\'e9 \'e0s horas do jantar, entretido a dizer mal das pessoas que passavam l\'e1 fora, defronte dele. Tinha a pretens\'e3o de conhecer todo o Rio de Janeiro e os podres de cada um em particular. \'c0s vezes, poucas, Dona Estela encarregava-o de fazer pequenas compras de armarinho, o que o Botelho desempenhava melhor que ningu\'e9m. Mas a sua grande paix\'e3o, o seu fraco, era a farda, adorava tudo que dissesse respeito a militarismo, posto que tivera sempre invenc\'edvel medo \'e0s armas de qualquer esp\'e9cie, mormente \'e0s de fogo. N\'e3o podia ouvir disparar perto de si uma espingarda, entusiasmava-se, por\'e9m, com tudo que cheirasse a guerra; a presen\'e7a de um oficial em grande uniforme tirava-lhe l\'e1grimas de como\'e7\'e3o; conhecia na ponta da l\'edngua o que se referia \'e0 vida de quartel; distinguia ao primeiro lance de olhos o posto e o corpo a que pertencia qualquer soldado e, apesar dos seus achaques, era ouvir tocar na rua a corneta ou o tambor conduzindo o batalh\'e3o, ficava logo no ar, e, muita vez, quando dava por si, fazia parte dos que acompanhavam a tropa. Ent\'e3o, n\'e3o tornava para casa enquanto os militares n\'e3o se recolhessem. Quase sempre voltava dessa loucura \'e0s seis da tarde, mo\'eddo a fazer d\'f3, sem poder ter-se nas pernas, estrompado de marchar horas e horas ao som da m\'fasica de pancadaria. E o mais interessante \'e9 que ele, ao vir-lhe a rea\'e7\'e3o, revoltava-se furioso contra o maldito comandante que o obrigava \'e0quela estopada, levando o batalh\'e3o por uma infinidade de ruas e fazendo de prop\'f3sito o caminho mais longo. - S\'f3 parece, lamentava-se ele, que a inten\'e7\'e3o daquele malvado era dar-me cabo da pele! Ora vejam! Tr\'eas horas de marche-marche por uma soalheira de todos os diabos! Uma das birras mais c\'f4micas do Botelho era o seu \'f3dio pelo Valentim. O moleque causava-lhe febre com as suas petul\'e2ncias de mimalho, e, velhaco, percebendo quanto elas o irritavam, ainda mais abusava, seguro na prote\'e7\'e3o de Dona Estela. O parasita de muito que o teria estrangulado, se n\'e3o fora a necessidade de agradar \'e0 dona da casa. Botelho conhecia as faltas de Estela como as palmas da pr\'f3pria m\'e3o. O Miranda mesmo, que o via em conta de amigo fiel, muitas e muitas vezes lhas confiara em ocasi\'f5es desesperadas de desabafo, declarando francamente o quanto no intimo a desprezava e a raz\'e3o por que n\'e3o a punha na rua aos pontap\'e9s. E o Botelho dava-lhe toda a raz\'e3o; entendia tamb\'e9m que os s\'e9rios interesses comerciais estavam acima de tudo. - Uma mulher naquelas condi\'e7\'f5es, dizia ele convicto, representa nada menos que o capital, e um capital em caso nenhum a gente despreza! Agora, voc\'ea o que devia era nunca chegar-se para ela... - Ora! explicava o marido. Eu me sirvo dela como quem se serve de uma escarradeira! 12 O parasita, feliz por ver quanto o amigo aviltava a mulher, concordava em tudo plenamente, dandolhe um carinhoso abra\'e7o de admira\'e7\'e3o. Mas por outro lado, quando ouvia Estela falar do marido, com infinito desd\'e9m e at\'e9 com asco, ainda mais resplandecia de contente. - Voc\'ea quer saber? afirmava ela, eu bem percebo quanto aquele traste do senhor meu marido me detesta, mas isso tanto se me d\'e1 como a primeira camisa que vesti! Desgra\'e7adamente para n\'f3s, mulheres de sociedade, n\'e3o podemos viver sem esposo, quando somos casadas; de forma que tenho de aturar o que me caiu em sorte, quer goste dele quer n\'e3o goste! Juro-lhe, por\'e9m, que, se consinto que o Miranda se chegue \'e0s vezes para mim, \'e9 porque entendo que paga mais \'e0 pena ceder do que puxar discuss\'e3o com uma besta daquela ordem! O Botelho, com a sua encanecida experi\'eancia do mundo, nunca transmitia a nenhum dos dois o que cada qual lhe dizia contra o outro; tanto assim que, certa ocasi\'e3o, recolhendo-se \'e0 casa incomodado, em hora que n\'e3o era do seu costume, ouviu, ao passar pelo quintal, sussurros de vozes abafadas que pareciam vir de um canto afogado de verdura, onde em geral n\'e3o ia ningu\'e9m. Encaminhou-se para l\'e1 em bicos de p\'e9s e, sem ser percebido, descobriu Estela entalada entre o muro e o Henrique. Deixou-se ficar espiando, sem tugir nem mugir, e, s\'f3 quando os dois se separaram, foi que ele se mostrou. A senhora soltou um pequeno grito, e o rapaz, de vermelho que estava, fez-se cor de cera; mas o Botelho procurou tranq\'fciliz\'e1-los, dizendo em voz amiga e misteriosa: - Isso \'e9 uma imprud\'eancia o que voc\'eas est\'e3o fazendo!... Estas coisas n\'e3o \'e9 deste modo que se arranjam! Assim como fui eu, podia ser outra pessoa... Pois numa casa em que h\'e1 tantos quartos, \'e9 l\'e1 preciso vir meterem-se neste canto do quintal?... - N\'f3s n\'e3o est\'e1vamos fazendo nada! disse Estela, recuperando o sangue-frio. - Ah! tornou o velho, aparentando sumo respeito: ent\'e3o desculpe, pensei que estivessem... E olhe que, se assim fosse, para mim seria o mesmo, porque acho isso a coisa mais natural do mundo e entendo que desta vida a gente s\'f3 leva o que come!... Se vi, creia, foi como se nada visse, porque nada tenho a cheirar com a vida de cada um!... A senhora est\'e1 mo\'e7a, est\'e1 na for\'e7a dos anos; seu marido n\'e3o a satisfaz, \'e9 justo que o substitua por outro! Ah! isto \'e9, o mundo, e, se \'e9 torto, n\'e3o fomos n\'f3s que o fizemos torto!... At\'e9 certa idade todos temos dentro um bichinho carpinteiro, que \'e9 preciso matar, antes que ele nos mate! N\'e3o lhes doam as m\'e3os!... apenas acho que, para outra vez, devem ter um pouquinho mais de cuidado e... - Est\'e1 bom! basta! ordenou Estela. - Perd\'e3o! eu, se digo isto, \'e9 para deix\'e1-los bem tranq\'fcilos a meu respeito. N\'e3o quero, nem por sombra, que se persuadam de que... O Henrique atalhou, com a voz ainda comovida: - Mas, acredite, seu Botelho, que... O velho interrompeu-o tamb\'e9m por sua vez, passando-lhe a m\'e3o no ombro e afastando-o consigo: - N\'e3o tenha receio, que n\'e3o o comprometerei, menino! E, como j\'e1 estivessem distantes de Estela, segredou-lhe em tom protetor: N\'e3o torne a fazer isto assim, que voc\'ea se estraga... Olhe como lhe tremem as pernas! Dona Estela acompanhou-os a distancia, vagarosamente, afetando preocupa\'e7\'e3o em compor um ramalhete, cujas flores ela ia colhendo com muita gra\'e7a, ora toda vergada sobre as plantas rasteiras, ora pondo-se na pontinha dos p\'e9s para alcan\'e7ar os heliotr\'f3pios e os manac\'e1s. Henrique seguiu o Botelho at\'e9 ao quarto deste, conversando sem mudar de assunto. - Voc\'ea ent\'e3o n\'e3o fala nisto, hein? Jura? perguntou-lhe. O velho tinha j\'e1 declarado, a rir, que os pilhara em flagrante e que ficara bom tempo \'e0 espreita. - Falar o qu\'ea, seu tolo?... Pois ent\'e3o quem pensa voc\'ea que eu sou?... S\'f3 abrirei o bico se voc\'ea me der motivo para isso, mas estou convencido que n\'e3o dar\'e1... Quer saber? eu at\'e9 simpatizo muito com voc\'ea, Henrique! Acho que voc\'ea \'e9 um excelente menino, uma flor! E digo-lhe mais: hei de proteger os seus neg\'f3cios com Dona Estela... Falando assim, tinha-lhe tomado as m\'e3os e afagava-as. 13 - Olhe, continuou, acariciando-o sempre; n\'e3o se meta com donzelas, entende?... S\'e3o o diabo! Por d\'e1 c\'e1 aquela palha fica um homem em apuros! agora quanto \'e0s outras, papo com elas! N\'e3o mande nenhuma ao vig\'e1rio, nem lhe doa a cabe\'e7a, porque, no fim de contas, nas circunst\'e2ncias de Dona Estela, \'e9 at\'e9 um grande servi\'e7o que voc\'ea lhe faz! Meu rico amiguinho, quando uma mulher j\'e1 passou dos trinta e pilha a jeito um rapazito da sua idade, \'e9 como se descobrisse ouro em p\'f3! sabelhe a gaitas! Fique ent\'e3o sabendo de que n\'e3o \'e9 s\'f3 a ela que voc\'ea faz o obs\'e9quio, mas tamb\'e9m ao marido: quanto mais escovar-lhe voc\'ea a mulher, melhor ela ficar\'e1 de g\'eanio, e por conseguinte melhor ser\'e1 para o pobre homem, coitado! que tem j\'e1 bastante com que se aborrecer l\'e1 por baixo, com os seus neg\'f3cios, e precisa de um pouco de descanso quando volta do servi\'e7o e mete-se em casa! Escove-a, escove-a! que a por\'e1 macia que nem veludo! O que \'e9 preciso \'e9 muito juizinho, percebe? N\'e3o fa\'e7a outra crian\'e7ada como a de hoje e continue para diante, n\'e3o s\'f3 com ela, mas com todas as que lhe ca\'edrem debaixo da asa! V\'e1 passando! menos as de casa aberta, que isso \'e9 perigoso por causa das mol\'e9stias; nem tampouco donzelas! N\'e3o se meta com a Zulmira! E creia que lhe falo assim, porque sou seu amigo, porque o acho simp\'e1tico, porque o acho bonito! E acarinhou-o t\'e3o vivamente dessa vez, que o estudante, fugindo-lhe das m\'e3os, afastou-se com um gesto de repugn\'e2ncia e desprezo, enquanto o velho lhe dizia em voz comprimida: - Olha! Espera! Vem c\'e1! Voc\'ea \'e9 desconfiado!... III Eram cinco horas da manh\'e3 e o corti\'e7o acordava, abrindo, n\'e3o os olhos, mas a sua infinidade de portas e janelas alinhadas. Um acordar alegre e farto de quem dormiu de uma assentada sete horas de chumbo. Como que se sentiam ainda na indol\'eancia de neblina as derradeiras notas da ultima guitarra da noite antecedente, dissolvendo-se \'e0 luz loura e tenra da aurora, que nem um suspiro de saudade perdido em terra alheia. A roupa lavada, que ficara de v\'e9spera nos coradouros, umedecia o ar e punha-lhe um farto acre de sab\'e3o ordin\'e1rio. As pedras do ch\'e3o, esbranqui\'e7adas no lugar da lavagem e em alguns pontos azuladas pelo anil, mostravam uma palidez grisalha e triste, feita de acumula\'e7\'f5es de espumas secas. Entretanto, das portas surgiam cabe\'e7as congestionadas de sono; ouviam-se amplos bocejos, fortes como o marulhar das ondas; pigarreava-se grosso por toda a parte; come\'e7avam as x\'edcaras a tilintar; o cheiro quente do caf\'e9 aquecia, suplantando todos os outros; trocavam-se de janela para janela as primeiras palavras, os bons-dias; reatavam-se conversas interrompidas \'e0 noite; a pequenada c\'e1 fora traquinava j\'e1, e l\'e1 dentro das casas vinham choros abafados de crian\'e7as que ainda n\'e3o andam. No confuso rumor que se formava, destacavam-se risos, sons de vozes que altercavam, sem se saber onde, grasnar de marrecos, cantar de galos, cacarejar de galinhas. De alguns quartos sa\'edam mulheres que vinham pendurar c\'e1 fora, na parede, a gaiola do papagaio, e os louros, \'e0 semelhan\'e7a dos donos, cumprimentavam-se ruidosamente, espanejando-se \'e0 luz nova do dia. Da\'ed a pouco, em volta das bicas era um zunzum crescente; uma aglomera\'e7\'e3o tumultuosa de machos e f\'eameas. Uns, ap\'f3s outros, lavavam a cara, incomodamente, debaixo do fio de \'e1gua que escorria da altura de uns cinco palmos. O ch\'e3o inundava-se. As mulheres precisavam j\'e1 prender as saias entre as coxas para n\'e3o as molhar; via-se-lhes a tostada nudez dos bra\'e7os e do pesco\'e7o, que elas despiam, suspendendo o cabelo todo para o alto do casco; os homens, esses n\'e3o se preocupavam em n\'e3o molhar o p\'ealo, ao contr\'e1rio metiam a cabe\'e7a bem debaixo da \'e1gua e esfregavam com for\'e7a as ventas e as barbas, fossando e fungando contra as palmas da m\'e3o. As portas das latrinas n\'e3o descansavam, era um abrir e fechar de cada instante, um entrar e sair sem tr\'e9guas. N\'e3o se demoravam l\'e1 dentro e vinham ainda amarrando as cal\'e7as ou as saias; as crian\'e7as n\'e3o se davam ao trabalho de l\'e1 ir, despachavam-se ali mesmo, no capinzal dos fundos, por detr\'e1s da estalagem ou no recanto das hortas. 14 O rumor crescia, condensando-se; o zunzum de todos os dias acentuava-se; j\'e1 se n\'e3o destacavam vozes dispersas, mas um s\'f3 ru\'eddo compacto que enchia todo o corti\'e7o. Come\'e7avam a fazer compras na venda; ensarilhavam-se discuss\'f5es e resingas; ouviam-se gargalhadas e pragas; j\'e1 se n\'e3o falava, gritava-se. Sentia-se naquela fermenta\'e7\'e3o sang\'fc\'ednea, naquela gula vi\'e7osa de plantas rasteiras que mergulham os p\'e9s vigorosos na lama preta e nutriente da vida, o prazer animal de existir, a triunfante satisfa\'e7\'e3o de respirar sobre a terra. Da porta da venda que dava para o corti\'e7o iam e vinham como formigas, fazendo compras. Duas janelas do Miranda abriram-se. Apareceu numa a Isaura, que se dispunha a come\'e7ar a limpeza da casa. - Nh\'e1 Dunga! gritou ela para baixo, a sacudir um pano de mesa; se voc\'ea tem cuscuz de milho hoje, bata na porta, ouviu? A Leonor surgiu logo tamb\'e9m, enfiando curiosa a carapinha por entre o pesco\'e7o e o ombro da mulata. O padeiro entrou na estalagem, com a sua grande cesta \'e0 cabe\'e7a e o seu banco de pau fechado debaixo do bra\'e7o, e foi estacionar em meio do p\'e1tio, \'e0 espera dos fregueses, pousando a canastra sobre o cavalete que ele armou prontamente. Em breve estava cercado por uma nuvem de gente. As crian\'e7as adulavam-no, e, \'e0 propor\'e7\'e3o que cada mulher ou cada homem recebia o p\'e3o, disparava para casa com este abra\'e7ado contra o peito. Uma vaca, seguida por um bezerro amorda\'e7ado, ia, tilintando tristemente o seu chocalho, de porta em porta, guiada por um homem carregado de vasilhame de folha. O zunzum chegava ao seu apogeu. A f\'e1brica de massas italianas, ali mesmo da vizinhan\'e7a, come\'e7ou a trabalhar, engrossando o barulho com o seu arfar mon\'f3tono de m\'e1quina a vapor. As corridas at\'e9 \'e0 venda reproduziam-se, transformando-se num verminar constante de formigueiro assanhado. Agora, no lugar das bicas apinhavam-se latas de todos os feitios, sobressaindo as de querosene com um bra\'e7o de madeira em cima; sentia-se o trapejar da \'e1gua caindo na folha. Algumas lavadeiras enchiam j\'e1 as suas tinas; outras estendiam nos coradouros a roupa que ficara de molho. Principiava o trabalho. Rompiam das gargantas os fados portugueses e as modinhas brasileiras. Um carro\'e7\'e3o de lixo entrou com grande barulho de rodas na pedra, seguido de uma algazarra medonha algaraviada pelo carroceiro contra o burro. E, durante muito tempo, fez-se um vaiv\'e9m de mercadores. Apareceram os tabuleiros de carne fresca e outros de tripas e fatos de boi; s\'f3 n\'e3o vinham hortali\'e7as, porque havia muitas hortas no corti\'e7o. Vieram os ruidosos mascates, com as suas latas de quinquilharia, com as suas caixas de candeeiros e objetos de vidro e com o seu fornecimento de ca\'e7arolas e chocolateiras de folha-deflandres. Cada vendedor tinha o seu modo especial de apregoar, destacando-se o homem das sardinhas, com as cestas do peixe dependuradas, \'e0 moda de balan\'e7a, de um pau que ele trazia ao ombro. Nada mais foi preciso do que o seu primeiro guincho estridente e gutural para surgirem logo, como por encanto, uma enorme variedade de gatos, que vieram correndo acercar-se dele com grande familiaridade, ro\'e7ando-se-lhe nas pernas arrega\'e7adas e miando suplicantemente. O sardinheiro os afastava com o p\'e9, enquanto vendia o seu peixe \'e0 porta das casinhas, mas os bichanos n\'e3o desistiam e continuavam a implorar, arranhando os cestos que o homem cuidadosamente tapava mal servia ao fregu\'eas. Para ver-se livre por um instante dos importunos era necess\'e1rio atirar para bem longe um punhado de sardinhas, sobre o qual se precipitava logo, aos pulos, o grupo dos pedinch\'f5es. A primeira que se p\'f4s a lavar foi a Leandra, por alcunha a \'93Machona\'94, portuguesa feroz, berradora, pulsos cabeludos e grossos, anca de animal do campo. Tinha duas filhas, uma casada e separada do marido, Ana das Dores, a quem s\'f3 chamavam a \'93das Dores\'94 e outra donzela ainda, a Nenen, e mais um filho, o Agostinho, menino levado dos diabos, que gritava tanto ou melhor que a m\'e3e. A das Dores morava em sua casinha \'e0 parte, mas toda a fam\'edlia habitava no corti\'e7o. Ningu\'e9m ali sabia ao certo se a Machona era vi\'fava ou desquitada; os filhos n\'e3o se pareciam uns com os outros. A das Dores, sim, afirmavam que fora casada e que largara o marido para meter-se 15 com um homem do com\'e9rcio; e que este, retirando-se para a terra e n\'e3o querendo solt\'e1-la ao desamparo, deixara o s\'f3cio em seu lugar. Teria vinte e cinco anos. Nenen dezessete. Espigada, franzina e forte, com uma proazinha de orgulho da sua virgindade, escapando como enguia por entre os dedos dos rapazes que a queriam sem ser para casar. Engomava bem e sabia fazer roupa branca de homem com muita perfei\'e7\'e3o. Ao lado da Leandra foi colocar-se \'e0 sua tina a Augusta Carne Mole, brasileira, branca, mulher de Alexandre, um mulato de quarenta anos, soldado de policia, pern\'f3stico, de grande bigode preto, queixo sempre escanhoado e um luxo de cal\'e7as brancas engomadas e bot\'f5es limpos na farda, quando estava de servi\'e7o. Tamb\'e9m tinham filhos, mas ainda pequenos, um dos quais, a Juj\'fa, vivia na cidade com a madrinha que se encarregava dela. Esta madrinha era uma cocote de trinta mil-r\'e9is para cima, a L\'e9onie, com sobrado na cidade. Proced\'eancia francesa. Alexandre, em casa, \'e0 hora de descanso, nos seus chinelos e na sua camisa desabotoada, era muito ch\'e3o com os companheiros de estalagem, conversava, ria e brincava, mas envergando o uniforme, encerando o bigode e empunhando a sua chibata, com que tinha o costume de fustigar as cal\'e7as de brim, ningu\'e9m mais lhe via os dentes e ent\'e3o a todos falava teso e por cima do ombro. A mulher, a quem ele s\'f3 dava \'93tu\'94 quando n\'e3o estava fardado, era de uma honestidade proverbial no corti\'e7o, honestidade sem m\'e9rito, porque vinha da indol\'eancia do seu temperamento e n\'e3o do arb\'edtrio do seu car\'e1ter. Junto dela p\'f4s-se a trabalhar a Leoc\'e1dia, mulher de um ferreiro chamado Bruno, portuguesa pequena e socada, de carnes duras, com uma fama terr\'edvel de leviana entre as suas vizinhas. Seguia-se a Paula, uma cabocla velha, meio idiota, a quem respeitavam todos pelas virtudes de que s\'f3 ela dispunha para benzer erisipelas e cortar febres por meio de rezas e feiti\'e7arias. Era extremamente feia, grossa, triste, com olhos desvairados, dentes cortados \'e0 navalha, formando ponta, como dentes de c\'e3o, cabelos lisos, escorridos e ainda retintos apesar da idade. Chamavamlhe \'93Bruxa\'94. Depois seguiam-se a Marciana e mais a sua filha Florinda. A primeira, mulata antiga, muito seria e asseada em exagero: a sua casa estava sempre \'famida das consecutivas lavagens. Em lhe apanhando o mau humor punha-se logo a espanar, a varrer febrilmente, e, quando a raiva era grande, corria a buscar um balde de \'e1gua e descarregava-o com f\'faria pelo ch\'e3o da sala. A filha tinha quinze anos, a pele de um moreno quente, bei\'e7os sensuais, bonitos dentes, olhos luxuriosos de macaca. Toda ela estava a pedir homem, mas sustentava ainda a sua virgindade e n\'e3o cedia, nem \'e0 m\'e3o de Deus Padre, aos rogos de Jo\'e3o Rom\'e3o, que a desejava apanhar a troco de pequenas concess\'f5es na medida e no peso das compras que Florinda fazia diariamente \'e0 venda. Depois via-se a velha Isabel, isto \'e9, Dona Isabel, porque ali na estalagem lhe dispensavam todos certa considera\'e7\'e3o, privilegiada pelas suas maneiras graves de pessoa que j\'e1 teve tratamento: uma pobre mulher comida de desgostos. Fora casada com o dono de uma casa de chap\'e9us, que quebrou e suicidou-se, deixando-lhe uma filha muito doentinha e fraca, a quem Isabel sacrificou tudo para educar, dando-lhe mestre at\'e9 de franc\'eas. Tinha uma cara macilenta de velha portuguesa devota, que j\'e1 foi gorda, bochechas moles de pelancas rechupadas, que lhe pendiam dos cantos da boca como saquinhos vazios; fios negros no queixo, olhos castanhos, sempre chorosos engolidos pelas p\'e1lpebras. Puxava em band\'f3s sobre as fontes o escasso cabelo grisalho untado de \'f3leo de am\'eandoas doces. Quando saia \'e0 rua punha um eterno vestido de seda preta, achamalotada, cuja saia n\'e3o fazia rugas, e um xale encarnado que lhe dava a todo o corpo um feitio piramidal. Da sua passada grandeza s\'f3 lhe ficara uma caixa de rap\'e9 de ouro, na qual a inconsol\'e1vel senhora pitadeava agora, suspirando a cada pitada. A filha era a flor do corti\'e7o. Chamavam-lhe Pombinha. Bonita, posto que enfermi\'e7a e nervosa ao \'faltimo ponto; loura, muito p\'e1lida, com uns modos de menina de boa fam\'edlia. A m\'e3e n\'e3o lhe permitia lavar, nem engomar, mesmo porque o m\'e9dico a proibira expressamente. Tinha o seu noivo, o Jo\'e3o da Costa, mo\'e7o do com\'e9rcio, estimado do patr\'e3o e dos colegas, com muito futuro, e que a adorava e conhecia desde pequenita; mas Dona Isabel n\'e3o queria que o casamento se fizesse j\'e1. \'c9 que Pombinha, or\'e7ando ali\'e1s pelos dezoito anos, n\'e3o tinha ainda pago \'e0 16 natureza o cruento tributo da puberdade, apesar do zelo da velha e dos sacrif\'edcios que esta fazia para cumprir \'e0 risca as prescri\'e7\'f5es do m\'e9dico e n\'e3o faltar \'e0 filha o menor desvelo. No entanto, coitadas! daquele casamento dependia a felicidade de ambas, porque o Costa, bem empregado como se achava em casa de um tio seu, de quem mais tarde havia de ser s\'f3cio, tencionava, logo que mudasse de estado, restitu\'ed-las ao seu primitivo circulo social. A pobre velha desesperava-se com o fato e pedia a Deus, todas as noites, antes de dormir, que as protegesse e conferisse \'e0 filha uma gra\'e7a t\'e3o simples que ele fazia, sem distin\'e7\'e3o de merecimento, a quantas raparigas havia pelo mundo; mas, a despeito de tamanho empenho, por coisa nenhuma desta vida consentiria que a sua pequena casasse antes de \'93ser mulher\'94, como dizia ela. E \'93que deixassem l\'e1 falar o doutor, entendia que n\'e3o era decente, nem tinha jeito, dar homem a uma mo\'e7a que ainda n\'e3o fora visitada pelas regras! N\'e3o! Antes v\'ea-la solteira toda a vida e ficarem ambas curtindo para sempre aquele inferno da estalagem!\'94 L\'e1 no corti\'e7o estavam todos a par desta hist\'f3ria: n\'e3o era segredo para ningu\'e9m. E n\'e3o se passava um dia que n\'e3o interrogassem duas e tr\'eas vezes a velha com estas frases: - Ent\'e3o? J\'e1 veio? - Por que n\'e3o tenta os banhos de mar? - Por que n\'e3o chama outro m\'e9dico? - Eu, se fosse a senhora, casava-os assim mesmo! A velha respondia dizendo que a felicidade n\'e3o se fizera para ela. E suspirava resignada. Quando o Costa aparecia depois da sua obriga\'e7\'e3o para visitar a noiva, os moradores da estalagem cumprimentavam-no em sil\'eancio com um respeitoso ar de l\'e1stima e piedade, empenhados tacitamente por aquele caiporismo, contra o qual n\'e3o valiam nem mesmo as virtudes da Bruxa. Pombinha era muito querida por toda aquela gente. Era quem lhe escrevia as cartas; quem em geral fazia o rol para as lavadeiras; quem tirava as contas; quem lia o jornal para os que quisessem ouvir. Prezavam-na com muito respeito e davam-lhe presentes, o que lhe permitia certo luxo relativo. Andava sempre de botinhas ou sapatinhos com meias de cor, seu vestido de chita engomado; tinha as suas joiazinhas para sair \'e0 rua, e, aos domingos, quem a encontrasse \'e0 missa na igreja de S\'e3o Jo\'e3o Batista, n\'e3o seria capaz de desconfiar que ela morava em corti\'e7o. Fechava a fila das primeiras lavadeiras, o Albino, um sujeito afeminado, fraco, cor de espargo cozido e com um cabelinho castanho, deslavado e pobre, que lhe caia, numa s\'f3 linha, at\'e9 ao pescocinho mole e fino. Era lavadeiro e vivia sempre entre as mulheres, com quem j\'e1 estava t\'e3o familiarizado que elas o tratavam como a uma pessoa do mesmo sexo; em presen\'e7a dele falavam de coisas que n\'e3o exporiam em presen\'e7a de outro homem; faziam-no at\'e9 confidente dos seus amores e das suas infidelidades, com uma franqueza que o n\'e3o revoltava, nem comovia. Quando um casal brigava ou duas amigas se disputavam, era sempre Albino quem tratava de reconcili\'e1-los, exortando as mulheres \'e0 conc\'f3rdia. Dantes encarregava-se de cobrar o rol das colegas, por amabilidade; mas uma vez, indo a uma rep\'fablica de estudantes, deram-lhe l\'e1, ningu\'e9m sabia por que, uma d\'fazia de bolos, e o pobre diabo jurou ent\'e3o, entre l\'e1grimas e solu\'e7os, que nunca mais se incumbiria de receber os r\'f3is. E da\'ed em diante, com efeito, n\'e3o arredava os pezinhos do corti\'e7o, a n\'e3o ser nos dias de carnaval, em que ia, vestido de dan\'e7arina, passear \'e0 tarde pelas ruas e \'e0 noite dan\'e7ar nos bailes dos teatros. Tinha verdadeira paix\'e3o por esse divertimento; ajuntava dinheiro durante o ano para gastar todo com a mascarada. E ningu\'e9m o encontrava, domingo ou dia de semana, lavando ou descansando, que n\'e3o estivesse com a sua cal\'e7a branca engomada, a sua camisa limpa, um len\'e7o ao pesco\'e7o, e, amarrado \'e0 cinta, um avental que lhe caia sobre as pernas como uma saia. N\'e3o fumava, n\'e3o bebia esp\'edritos e trazia sempre as m\'e3os geladas e \'famidas. Naquela manh\'e3 levantara-se ainda um pouco mais l\'e2nguido que do costume, porque passara mal a noite. A velha Isabel, que lhe ficava ao lado esquerdo, ouvindo-o suspirar com insist\'eancia, perguntou-lhe o que tinha. Ah! muita moleza de corpo e uma pontada do vazio que o n\'e3o deixava! 17 A velha receitou diversos rem\'e9dios, e ficaram os dois no, meio de toda aquela vida, a falar tristemente sobre mol\'e9stias. E, enquanto, no resto da fileira, a Machona, a Augusta, a Leoc\'e1dia, a Bruxa, a Marciana e sua filha conversavam de tina a tina, berrando e quase sem se ouvirem, a voz um tanto cansada j\'e1 pelo servi\'e7o, defronte delas, separado pelos jiraus, formava-se um novo renque de lavadeiras, que acudiam de fora, carregadas de trouxas, e iam ruidosamente tomando lugar ao lado umas das outras, entre uma agita\'e7\'e3o sem tr\'e9guas, onde se n\'e3o distinguia o que era galhofa e o que era briga. Uma a uma ocupavam-se todas as tinas. E de todos os casulos do corti\'e7o saiam homens para as suas obriga\'e7\'f5es. Por uma porta que havia ao fundo da estalagem desapareciam os trabalhadores da pedreira, de onde vinha agora o retinir dos alvi\'f5es e das picaretas. O Miranda, de cal\'e7as de brim, chap\'e9u alto e sobrecasaca preta, passou l\'e1 fora, em caminho para o armaz\'e9m, acompanhado pelo Henrique que ia para as aulas. O Alexandre, que estivera de servi\'e7o essa madrugada, entrou solene, atravessou o p\'e1tio, sem falar a ningu\'e9m, nem mesmo \'e0 mulher, e recolheu-se \'e0 casa, para dormir. Um grupo de mascates, o Delporto, o Pompeo, o Francesco e o Andr\'e9a, armado cada qual com a sua grande caixa de bugigangas, saiu para a peregrina\'e7\'e3o de todos os dias, altercando e praguejando em italiano. Um rapazito de palet\'f3 entrou da rua e foi perguntar \'e0 Machona pela Nh\'e1 Rita. - A Rita Baiana? Sei c\'e1! Faz amanh\'e3 oito dias que ela arribou! A Leoc\'e1dia explicou logo que a mulata estava com certeza de p\'e2ndega com o Firmo. - Que Firmo? interrogou Augusta. - Aquele cabravasco que se metia \'e0s vezes al\'ed com ela. Diz que \'e9 torneiro. - Ela mudou-se? perguntou o pequeno. - N\'e3o, disse a Machona; o quarto est\'e1 fechado, mas a mulata tem coisas l\'e1. Voc\'ea o que queria? - Vinha buscar uma roupa que est\'e1 com ela. - N\'e3o sei, filho, pergunta na venda ao Jo\'e3o Rom\'e3o, que talvez te possa dizer alguma coisa. - Ali? - Sim, pequeno, naquela porta, onde a preta do tabuleiro est\'e1 vendendo! \'d3 diabo! olha que pisas a boneca de anil! J\'e1 se viu que sorte? Parece que n\'e3o v\'ea onde pisa este raio de crian\'e7a! E, notando que o filho, o Agostinho, se aproximava para tomar o lugar do outro que j\'e1 se ia: Sai da\'ed, tu tamb\'e9m, peste! J\'e1 principias na reina\'e7\'e3o de todos os dias? Vem para c\'e1, que levas! Mas, \'e9 verdade, que fazes tu que n\'e3o vais regar a horta do Comendador? - Ele disse ontem que eu agora fosse \'e0 tarde, que era melhor. - Ah! E amanh\'e3, n\'e3o te esque\'e7as, recebe os dois mil-r\'e9is, que \'e9 fim do m\'eas. Olha! Vai l\'e1 dentro e diz a Nenen que te entregue a roupa que veio ontem \'e0 noite. O pequeno afastou-se de carreira, e ela lhe gritou na pista: E que n\'e3o ponha o refogado no fogo sem eu ter l\'e1 ido! Uma conversa cerrada travara-se no resto da fila de lavadeiras a respeito da Rita Baiana. - \'c9 doida mesmo!... censurava Augusta. Meter-se na p\'e2ndega sem dar conta da roupa que lhe entregaram... Assim h\'e1 de ficar sem um fregu\'eas... - Aquela n\'e3o endireita mais!... Cada vez fica at\'e9 mais assanhada!... Parece que tem fogo no rabo! Pode haver o servi\'e7o que houver, aparecendo pagode, vai tudo pro lado! Olha o que saiu o ano passado com a festa da Penha!... - Ent\'e3o agora, com este mulato, o Firmo, \'e9 uma pouca-vergonha! Est\'92ro dia, pois voc\'ea n\'e3o viu? levaram ai numa bebedeira, a dan\'e7ar e cantar \'e0 viola, que nem sei o que parecia! Deus te livre! - Para tudo h\'e1 horas e h\'e1 dias!... - Para a Rita todos os dias s\'e3o dias santos! A quest\'e3o \'e9 aparecer quem puxe por ela! - Ainda assim n\'e3o e m\'e1 criatura... Tirante o defeito da vadiagem... - Bom cora\'e7\'e3o tem ela, at\'e9 demais, que n\'e3o guarda um vint\'e9m pro dia de amanh\'e3. Parece que o dinheiro lhe faz comich\'e3o no corpo! - Depois \'e9 que s\'e3o elas!... O Jo\'e3o Rom\'e3o j\'e1 lhe n\'e3o fia! 18 - Pois olhe que a Rita lhe tem enchido bem as m\'e3os; quando ela tem dinheiro \'e9 porque o gasta mesmo! E as lavadeiras n\'e3o se calavam, sempre a esfregar, e a bater, e a torcer camisas e ceroulas, esfogueadas j\'e1 pelo exerc\'edcio. Ao passo que, em torno da sua tagarelice, o corti\'e7o se embandeirava todo de roupa molhada, de onde o sol tirava cintila\'e7\'f5es de prata. Estavam em dezembro e o dia era ardente. A grama dos coradouros tinha reflexos esmeraldinos; as paredes que davam frente ao Nascente, caiadinhas de novo, reverberavam iluminadas, ofuscando a vista. Em uma das janelas da sala de jantar do Miranda, Dona Estela e Zulmira, ambas vestidas de claro e ambas a limarem as unhas, conversavam em voz surda, indiferentes \'e0 agita\'e7\'e3o que ia l\'e1 embaixo, muito esquecidas na sua tranq\'fcilidade de entes felizes. Entretanto, agora o maior movimento era na venda \'e0 entrada da estalagem. Davam nove horas e os oper\'e1rios das f\'e1bricas chegavam-se para o almo\'e7o. Ao balc\'e3o o Domingos e o Manuel n\'e3o tinham m\'e3os a medir com a criadagem da vizinhan\'e7a; os embrulhos de papel amarelo sucediam-se, e o dinheiro pingava sem intermit\'eancia dentro da gaveta. - Meio quilo de arroz! - Um tost\'e3o de a\'e7\'facar! - Uma garrafa de vinagre! - Dois martelos de vinho! - Dois vint\'e9ns de fumo! - Quatro de sab\'e3o! E os gritos confundiam-se numa mistura de vozes de todos os tons. Ouviam-se protestos entre os compradores: - Me avie, seu Domingos! Eu deixei a comida no fogo! - \'d3 peste! d\'e1 c\'e1 as batatas, que eu tenho mais o que fazer! - Seu Manuel, n\'e3o me demore, essa manteiga! Ao lado, na casinha de pasto, a Bertoleza, de saias arrepanhadas no quadril, o cacha\'e7o grosso e negro, reluzindo de suor, ia e vinha de uma panela \'e0 outra, fazendo pratos, que Jo\'e3o Rom\'e3o levava de carreira aos trabalhadores assentados num compartimento junto. Admitira-se um novo caixeiro, s\'f3 para o frege, e o rapaz, a cada comensal que ia chegando, recitava, em tom cantado e estridente, a sua intermin\'e1vel lista das comidas que havia. Um cheiro forte de azeite frito predominava. O parati circulava por todas as mesas, e cada caneca de caf\'e9, de lou\'e7a espessa, erguia um vulc\'e3o de fumo tresandando a milho queimado. Uma algazarra medonha, em que ningu\'e9m se entendia! Cruzavam-se conversas em todas as dire\'e7\'f5es, discutia-se a berros, com valentes punhadas sobre as mesas. E sempre a sair, e sempre a entrar gente, e os que saiam, depois daquela comezaina grossa, iam radiantes de contentamento, com a barriga bem cheia, a arrotar. Num banco de pau tosco, que existia do lado de fora, junto \'e0 parede e perto da venda, um homem, de cal\'e7a e camisa de zuarte, chinelos de couro cru, esperava, havia j\'e1 uma boa hora, para falar com o vendeiro. Era um portugu\'eas de seus trinta e cinco a quarenta anos, alto, espada\'fado, barbas \'e1speras, cabelos pretos e maltratados caindo-lhe sobre a testa, por debaixo de um chap\'e9u de feltro ordin\'e1rio; pesco\'e7o de touro e cara de H\'e9rcules, na qual os olhos, todavia, humildes como os olhos de um boi de canga, exprimiam tranq\'fcila bondade. - Ent\'e3o ainda n\'e3o se pode falar ao homem? perguntou ele, indo ao balc\'e3o entender-se com o Domingos. - O patr\'e3o est\'e1 agora muito ocupado. Espere! - Mas s\'e3o quase dez horas e estou com um gole de caf\'e9 no est\'f4mago! - Volte logo! - Moro na cidade nova. \'c9 um estir\'e3o daqui! O caixeiro gritou ent\'e3o para a cozinha, sem interromper o que fazia: - O homem que ai est\'e1, seu Jo\'e3o, diz que se vai embora! 19 - Ele que espere um pouco, que j\'e1 lhe falo! respondeu o vendeiro no meio de uma carreira. Diga-lhe que n\'e3o v\'e1! - Mas \'e9 que ainda n\'e3o almocei e estou aqui a tinir!... observou o H\'e9rcules com a sua voz grossa e sonora. - \'d3 filho, almoce ai mesmo! Aqui o que n\'e3o falta \'e9 de comer. J\'e1 podia estar aviado! - Pois v\'e1 l\'e1! resolveu o homenzarr\'e3o, saindo da venda para entrar na casa de pasto, onde os que l\'e1 se achavam o receberam com ar curioso, medindo-o da cabe\'e7a aos p\'e9s, como faziam sempre com todos os que ai se apresentavam pela primeira vez. E assentou-se a uma das mesinhas, vindo logo o caixeiro cantar-lhe a lista dos pratos. - Traga l\'e1 o pescado com batatas e veja um martelo de vinho. - Quer verde ou virgem? - Venha o verde; mas anda com isso, filho, que j\'e1 n\'e3o vem sem tempo! IV Meia hora depois, quando Jo\'e3o Rom\'e3o se viu menos ocupado, foi ter com o sujeito que o procurava e assentou-se defronte dele, caindo de fadiga, mas sem se queixar, nem se lhe trair a fisionomia o menor sintoma de cansa\'e7o. - Voc\'ea vem da parte do Machucas? perguntou-lhe. Ele falou-me de um homem que sabe cal\'e7ar pedra, lascar fogo e fazer lajedo... - Sou eu. - Estava empregado em outra pedreira? - Estava e estou. Na de S\'e3o Diogo, mas desgostei-me dela e quero passar adiante. - Quanto lhe d\'e3o l\'e1? - Setenta mil-r\'e9is. - Oh! Isso \'e9 um disparate! - N\'e3o trabalho por menos... - Eu, o maior ordenado que fa\'e7o \'e9 de cinq\'fcenta. - Cinq\'fcenta ganha um macaqueiro... - Ora! tenho a\'ed muitos trabalhadores de lajedo por esse pre\'e7o! - Duvido que prestem! Aposto a m\'e3o direita em como o senhor n\'e3o encontra por cinq\'fcenta mil-r\'e9is quem dirija a broca, pese a p\'f3lvora e lasque fogo, sem lhe estragar a pedra e sem fazer desastres! - Sim, mas setenta mil-r\'e9is \'e9 um ordenado imposs\'edvel! - Nesse caso vou como vim... Fica o dito por n\'e3o dito! - Setenta mil-r\'e9is \'e9 muito dinheiro!... - C\'e1 por mim, entendo que vale a pena pagar mais um pouco a um trabalhador bom, do que estar a sofrer desastres, como o que sofreu sua pedreira a semana passada! N\'e3o falando na vida do pobre de Cristo que ficou debaixo da pedra! - Ah! O Machucas falou-lhe no desastre? - Contou-mo, sim senhor, e o desastre n\'e3o aconteceria se o homem soubesse fazer o servi\'e7o! - Mas setenta mil-r\'e9is \'e9 imposs\'edvel. Des\'e7a um pouco! - Por menos n\'e3o me serve... E escusamos de gastar palavras! - Voc\'ea conhece a pedreira? - Nunca a vi de perto, mas quis me parecer que \'e9 boa. De longe cheirou-me a granito. - Espere um instante. Jo\'e3o Rom\'e3o deu um pulo \'e0 venda, deixou algumas ordens, enterrou um chap\'e9u na cabe\'e7a e voltou a ter com o outro. - Ande a ver! gritou-lhe da porta do frege, que a pouco e pouco se esvaziara de todo. 20 O cavouqueiro pagou doze vint\'e9ns pelo seu almo\'e7o e acompanhou-o em sil\'eancio. Atravessaram o corti\'e7o. A labuta\'e7\'e3o continuava. As lavadeiras tinham j\'e1 ido almo\'e7ar e tinham voltado de novo para o trabalho. Agora estavam todas de chap\'e9u de palha, apesar das toldas que se armaram. Um calor de c\'e1ustico mordia-lhes os touti\'e7os em brasa e cintilantes de suor. Um estado febril apoderava-se delas naquele rescaldo; aquela digest\'e3o feita ao sol fermentava-lhes o sangue. A Machona altercava com uma preta que fora reclamar um par de meias e destrocar uma camisa; a Augusta, muito mole sobre a sua t\'e1bua de lavar, parecia derreter-se como sebo; a Leoc\'e1dia largava de vez em quando a roupa e o sab\'e3o para co\'e7ar as comich\'f5es do quadril e das virilhas, assanhadas pelo morma\'e7o; a Bruxa monologava, resmungando numa insist\'eancia de idiota, ao lado da Marciana que, com o seu tipo de mulata velha, um cachimbo ao canto da boca, cantava toadas mon\'f3tonas do sert\'e3o: \'93Maricas t\'e1 marimbando, Maricas t\'e1 marimbando, Na passage do riacho Maricas t\'e1 marimbando.\'94 A Florinda, alegre, perfeitamente bem com o rigor do sol, a rebolar sem fadigas, assoviava os chorados e lundus que se tocavam na estalagem, e junto dela, a melanc\'f3lica senhora Dona Isabel suspirava, esfregando a sua roupa dentro da tina, automaticamente, como um condenado a trabalhar no pres\'eddio; ao passo que o Albino, saracoteando os seus quadris pobres de homem linf\'e1tico, batia na t\'e1bua um par de cal\'e7as, no ritmo cadenciado e mi\'fado de um cozinheiro a bater bifes. O corpo tremia-lhe todo, e ele, de vez em quando, suspendia o len\'e7o do pesco\'e7o para enxugar a fronte, e ent\'e3o um gemido suspirado subia-lhe aos l\'e1bios. Da casinha n\'famero 8 vinha um falsete agudo, mas, afinado. Era a das Dores que principiava o seu servi\'e7o; n\'e3o sabia engomar sem cantar. No n\'famero 7 Nenen cantarolava em tom muito mais baixo; e de um dos quartos do fundo da estalagem saia de espa\'e7o a espa\'e7o uma nota \'e1spera de trombone. O vendeiro, ao passar por detr\'e1s de Florinda, que no momento apanhava roupa do ch\'e3o, ferrou-lhe uma palmada na parte do corpo ent\'e3o mais em evid\'eancia. - N\'e3o bula, hein?!... gritou ela, r\'e1pido, erguendo-se tesa. E, dando com Jo\'e3o Rom\'e3o: Eu logo vi. Leva implicando aqui com a gente e depois, vai-se comprar na venda, o safado rouba no peso! Diabo do galego. Eu n\'e3o te quero, sabe? O vendeiro soltou-lhe nova palmada com mais for\'e7a e fugiu, porque ela se armara com um regador cheio de \'e1gua. - Vem pra c\'e1, se \'e9s capaz! Diabo da peste! Jo\'e3o Rom\'e3o j\'e1 se havia afastado com o cavouqueiro. - O senhor tem aqui muita gente!... observou-lhe este. - Oh! fez o outro, sacudindo os ombros, e disse depois com emp\'e1fia: - Houvesse mais cem quartos que estariam cheios! Mas \'e9 tudo gente s\'e9ria! N\'e3o h\'e1 chinfrins nesta estalagem; se aparece uma rusga, eu chego, e tudo acaba logo! Nunca nos entrou c\'e1 a policia, nem nunca a deixaremos entrar! E olhe que se divertem bem com as suas violas! Tudo gente muita boa! Tinham chegado ao fim do p\'e1tio do corti\'e7o e, depois de transporem uma porta que se fechava com um peso amarrado a uma corda, acharam-se no capinzal que havia antes da pedreira. - Vamos por aqui mesmo que \'e9 mais perto, aconselhou o vendeiro. E os dois, em vez de procurarem a estrada, atravessaram o capim quente e trescalante. Meio-dia em ponto. O sol estava a pino; tudo reverberava a luz irreconcili\'e1vel de dezembro, num dia sem nuvens. A pedreira, em que ela batia de chapa em cima, cegava olhada de frente. Era preciso martirizar a vista para descobrir as nuan\'e7as da pedra; nada mais que uma grande mancha branca e luminosa, terminando pela parte de baixo no ch\'e3o coberto de cascalho mi\'fado, que ao longe produzia o efeito de um betume cinzento, e pela parte de cima na espessura compacta do 21 arvoredo, onde se n\'e3o distinguiam outros tons mais do que n\'f3doas negras, bem negras, sobre o verde-escuro. \'c0 propor\'e7\'e3o que os dois se aproximavam da imponente pedreira, o terreno ia-se tornando mais e mais cascalhudo; os sapatos enfarinhavam-se de uma poeira clara. Mais adiante, por aqui e por ali, havia muitas carro\'e7as, algumas em movimento, puxadas a burro e cheias de calhaus partidos; outras j\'e1 prontas para seguir, \'e0 espera do animal, e outras enfim com os bra\'e7os para o ar, como se acabassem de ser despejadas naquele instante. Homens labutavam. \'c0 esquerda, por cima de um vest\'edgio de rio, que parecia ter sido bebido de um trago por aquele sol sedento, havia uma ponte de t\'e1buas, onde tr\'eas pequenos, quase nus, conversavam assentados, sem fazer sombra, iluminados a prumo pelo sol do meio-dia. Para adiante, na mesma dire\'e7\'e3o, corria um vasto telheiro, velho e sujo, firmado sobre colunas de pedra tosca; ai muitos portugueses trabalhavam de canteiro, ao barulho met\'e1lico do pic\'e3o que feria o granito. Logo em seguida, surgia uma oficina de ferreiro, toda atravancada de destro\'e7os e objetos quebrados, entre os quais avultavam rodas de carro; em volta da bigorna dois homens, de corpo nu, banhados de suor e alumiados de vermelho como dois diabos, martelavam cadenciosamente sobre um peda\'e7o de ferro em brasa; e ali mesmo, perto deles, a forja escancarava uma goela infernal, de onde saiam pequenas l\'ednguas de fogo, irrequietas e gulosas. Jo\'e3o Rom\'e3o parou \'e0 entrada da oficina e gritou para um dos ferreiros: - O Bruno! N\'e3o se esque\'e7a do varal da lanterna do port\'e3o! Os dois homens suspenderam por um instante o trabalho. - J\'e1 l\'e1 fui ver, respondeu o Bruno. N\'e3o vale a pena consert\'e1-lo; est\'e1 todo comido de ferrugem! Fazse-lhe um novo, que \'e9 melhor! - Pois veja l\'e1 isso, que a lanterna est\'e1 a cair! E o vendeiro seguiu adiante com o outro, enquanto atr\'e1s recome\'e7ava o martelar sobre a bigorna. Em seguida via-se uma miser\'e1vel estrebaria, cheia de capim seco e excremento de bestas, com lugar para meia d\'fazia de animais. Estava deserta, mas, no vivo fartum exalado de l\'e1, sentia-se que fora habitada ainda aquela noite. Havia depois um dep\'f3sito de madeiras, servindo ao mesmo tempo de oficina de carpinteiro, tendo \'e0 porta troncos de \'e1rvore, alguns j\'e1 serrados, muitas t\'e1buas empilhadas, restos de cavernas e mastros de navio. Da\'ed \'e0 pedreira restavam apenas uns cinq\'fcenta passos e o ch\'e3o era j\'e1 todo coberto por uma farinha de pedra mo\'edda que sujava como a cal. Aqui, ali, por toda a parte, encontravam-se trabalhadores, uns ao sol, outros debaixo de pequenas barracas feitas de lona ou de folhas de palmeira. De um lado cunhavam pedra cantando; de outro a quebravam a picareta; de outro afei\'e7oavam lajedos a ponta de pic\'e3o; mais adiante faziam paralelep\'edpedos a escopro e macete. E todo aquele retintim de ferramentas, e o martelar da forja, e o coro dos que l\'e1 em cima brocavam a rocha para lan\'e7ar-lhe fogo e a surda zoada ao longe, que vinha do corti\'e7o, como de uma aldeia alarmada; tudo dava a id\'e9ia de uma atividade feroz, de uma luta de vingan\'e7a e de \'f3dio. Aqueles homens gotejantes de suor, b\'eabados de calor, desvairados de insola\'e7\'e3o, a quebrarem, a espica\'e7arem, a torturarem a pedra, pareciam um punhado de dem\'f4nios revoltados na sua impot\'eancia contra o impass\'edvel gigante que os contemplava com desprezo, imperturb\'e1vel a todos os golpes e todos os tiros que lhe desfechavam no dorso, deixando sem um gemido que lhe abrissem as entranhas de granito. O membrudo cavouqueiro havia chegado \'e0 fralda do orgulhoso monstro de pedra; tinha-o cara a cara, mediu-o de alto a baixo, arrogante, num desafio surdo. A pedreira mostrava nesse ponto de vista o seu lado mais imponente. Descomposta, com o escalavrado flanco exposto ao sol, erguia-se altaneira e desassombrada, afrontando o c\'e9u, muito \'edngreme, lisa, escaldante e cheia de cordas que mesquinhamente lhe escorriam pela cicl\'f3pica nudez com um efeito de teias de aranha. Em certos lugares, muito alto do ch\'e3o, lhe haviam espetado alfinetes de ferro, amparando, sobre um precip\'edcio, miser\'e1veis t\'e1buas que, vistas c\'e1 de baixo, pareciam palitos, mas em cima das quais uns atrevidos pigmeus de forma humana equilibravam-se, desfechando golpes de picareta contra o gigante. 22 O cavouqueiro meneou a cabe\'e7a com ar de l\'e1stima. O seu gesto desaprovava todo aquele servi\'e7o. - Veja l\'e1! disse ele, apontando para certo ponto da rocha. Olhe para aquilo! Sua gente tem ido \'e0s cegas no trabalho desta pedreira. Deviam atac\'e1-la justamente por aquele outro lado, para n\'e3o contrariar os veios da pedra. Esta parte aqui \'e9 toda granito, \'e9 a melhor! Pois olhe s\'f3 o que eles t\'eam tirado de l\'e1: - umas lascas, uns calhaus que n\'e3o servem para nada! \'c9 uma dor de cora\'e7\'e3o ver estragar assim uma pe\'e7a t\'e3o boa! Agora o que h\'e3o de fazer dessa cascalhada que ai est\'e1 sen\'e3o macacos? E brada aos c\'e9us, creia! ter pedra desta ordem para empreg\'e1-la em macacos! O vendeiro escutava-o em sil\'eancio, apertando os bei\'e7os, aborrecido com a id\'e9ia daquele preju\'edzo. - Uma porcaria de servi\'e7o! continuou o outro. Ali onde est\'e1 aquele homem \'e9 que deviam ter feito a broca, porque a explos\'e3o punha abaixo toda esta aba que \'e9 separada por um veio. Mas quem tem ai o senhor capaz de fazer isso? Ningu\'e9m; porque \'e9 preciso um empregado que saiba o que faz; que, se a p\'f3lvora n\'e3o for muito bem medida, nem s\'f3 n\'e3o se abre o veio, como ainda sucede ao trabalhador o mesmo que sucedeu ao outro! \'c9 preciso conhecer muito bem o trabalho para se poder tirar partido vantajoso desta pedreira! Boa \'e9 ela, mas n\'e3o nas m\'e3os em que est\'e1! \'c9 muito perigosa nas explos\'f5es; \'e9 muito em p\'e9! Quem lhe lascar fogo n\'e3o pode fugir sen\'e3o para cima pela corda, e se o sujeito n\'e3o for fino leva-o o demo! Sou eu quem o diz! E depois de uma pausa, acrescentou, tomando na sua m\'e3o, grossa como o pr\'f3prio cascalho, um paralelep\'edpedo que estava no ch\'e3o: Que digo eu?! C\'e1 est\'e1! Macacos de granito! Isto at\'e9 \'e9 uma coisa que estes burros deviam esconder por vergonha! Acompanhando a pedreira pelo lado direito e seguindo-a na volta que ela dava depois, formando um \'e2ngulo obtuso, \'e9 que se via quanto era grande. Suava-se bem antes de chegar ao seu limite com a mata. - Que mina de dinheiro!... dizia o homenzarr\'e3o, parando entusiasmado defronte do novo pano de rocha viva que se desdobrava na presen\'e7a dele. - Toda esta parte que se segue agora, declarou Jo\'e3o Rom\'e3o, ainda n\'e3o \'e9 minha. E continuaram a andar para diante. Deste lado multiplicavam-se as barraquinhas; os macaqueiros trabalhavam \'e0 sombra delas, indiferentes \'e0queles dois. Viam-se panelas ao fogo, sobre quatro pedras, ao ar livre, e rapazitos tratando do jantar dos pais. De mulher nem sinal. De vez em quando, na penumbra de um ensombro de lona, dava-se com um grupo de homens, comendo de c\'f3coras defronte uns dos outros, uma sardinha na m\'e3o esquerda, um p\'e3o na direita, ao lado de uma garrafa de \'e1gua. - Sempre o mesmo servi\'e7o malfeito e mal dirigido!... resmungou o cavouqueiro. Entretanto, a mesma atividade parecia reinar por toda a parte. Mas, l\'e1 no fim, debaixo dos bambus que marcavam o limite da pedreira, alguns trabalhadores dormiam \'e0 sombra, de papo para o ar, a barba espetando para o alto, o pesco\'e7o intumescido de cordoveias grossas como enx\'e1rcias de navio, a boca aberta, a respira\'e7\'e3o forte e tranq\'fcila de animal sadio, num feliz e plet\'f3rico resfolgar de besta cansada. - Que relaxamento! resmungou de novo o cavouqueiro. Tudo isto est\'e1 a reclamar um homem teso que olhe a s\'e9rio para o servi\'e7o! - Eu nada tenho que ver com este lado! observou Rom\'e3o. - Mas l\'e1 da sua banda h\'e3o de fazer o mesmo! Olar\'e1! - Abusam, porque tenho de olhar pelo neg\'f3cio l\'e1 fora... - Comigo aqui \'e9 que eles n\'e3o fariam cera. Isso juro eu! Entendo que o empregado deve ser bem pago, ter para a sua comida \'e0 farta, o seu gole de vinho, mas que deve fazer servi\'e7o que se veja, ou, ent\'e3o, rua! Rua, que n\'e3o falta por ai quem queira ganhar dinheiro! Autorize-me a olhar por eles e ver\'e1! - O diabo \'e9 que voc\'ea quer setenta mil-r\'e9is... suspirou Jo\'e3o Rom\'e3o. - Ah! nem menos um real!... Mas comigo aqui h\'e1 de ver o que lhe fa\'e7o entrar para algibeira! Temos c\'e1 muita gente que n\'e3o precisa estar. Para que tanto macaqueiro, por exemplo? Aquilo \'e9 servi\'e7o para descanso; \'e9 servi\'e7o de crian\'e7a! Em vez de todas aquelas lesmas, pagas talvez a trinta mil-r\'e9is... - \'c9 justamente quanto lhes dou. 23 - ... melhor seria tomar dois bons trabalhadores de cinq\'fcenta, que fazem o dobro do que fazem aqueles monos e que podem servir para outras coisas! Parece que nunca trabalharam! Olhe, \'e9 j\'e1 a terceira vez que aquele que ali est\'e1 deixa cair o escopro! Com efeito! Jo\'e3o Rom\'e3o ficou calado, a cismar, enquanto voltavam. Vinham ambos pensativos. - E voc\'ea, se eu o tomar, disse depois o vendeiro, muda-se c\'e1 para a estalagem?... - Naturalmente! n\'e3o hei de ficar l\'e1 na cidade nova, tendo o servi\'e7o aqui!... - E a comida, forne\'e7o-a eu?... - Isso \'e9 que a mulher \'e9 quem a faz; mas as compras saem-lhe da venda... - Pois est\'e1 fechado o neg\'f3cio! deliberou Jo\'e3o Rom\'e3o, convencido de que n\'e3o podia, por economia, dispensar um homem daqueles. E pensou l\'e1 de si para si: \'93Os meus setenta mil-r\'e9is voltar-me-\'e3o \'e0 gaveta. Tudo me fica em casa!\'94 - Ent\'e3o estamos entendidos?... - Estamos entendidos! - Posso amanh\'e3 fazer a mudan\'e7a? - Hoje mesmo, se quiser; tenho um c\'f4modo que lhe h\'e1 de calhar. \'c9 o n\'famero 35. Vou mostrar-lho. E aligeirando o passo, penetraram na estrada do capinzal com dire\'e7\'e3o ao fundo do corti\'e7o. - Ah! \'e9 verdade! como voc\'ea se chama? - Jer\'f4nimo, para o servir. - Servir a Deus. Sua mulher lava? - \'c9 lavadeira, sim senhor. - Bem, precisamos ver-lhe uma tina. E o vendeiro empurrou a porta do fundo da estalagem, de onde escapou, como de uma panela fervendo que se destapa, uma baforada quente, vozeria tresandante \'e0 fermenta\'e7\'e3o de suores e roupa ensaboada secando ao sol. V No dia seguinte, com efeito, ali pelas sete da manh\'e3, quando o corti\'e7o fervia j\'e1 na costumada labuta\'e7\'e3o, Jer\'f4nimo apresentou-se junto com a mulher, para tomarem conta da casinha alugada na v\'e9spera. A mulher chamava-se Piedade de Jesus; teria trinta anos, boa estatura, carne ampla e rija, cabelos fortes de um castanho fulvo, dentes pouco alvos, mas s\'f3lidos e perfeitos, cara cheia, fisionomia aberta; um todo de bonomia toleirona, desabotoando-lhe pelos olhos e pela boca numa simp\'e1tica express\'e3o de honestidade simples e natural. Vieram ambos \'e0 bol\'e9ia da andorinha que lhes carregou os trens. Ela trazia uma saia de sarja roxa, cabe\'e7\'e3o branco de paninho de algod\'e3o e na cabe\'e7a um len\'e7o vermelho de alcoba\'e7a; o marido a mesma roupa do dia anterior. E os dois apearam-se muito atrapalhados com os objetos que n\'e3o confiaram dos homens da carro\'e7a; Jer\'f4nimo abra\'e7ado a duas formid\'e1veis mangas de vidro, das primitivas, dessas em que se podia \'e0 vontade enfiar uma perna; e a Piedade atracada com um velho rel\'f3gio de parede e com uma grande trouxa de santos e palmas bentas. E assim atravessaram o p\'e1tio da estalagem, entre os coment\'e1rios e os olhares curiosos dos antigos moradores, que nunca viam sem uma pontinha de desconfian\'e7a os inquilinos novos que surgiam. - O que ser\'e1 este peda\'e7o de homem? indagou a Machona da sua vizinha de tina, a Augusta Carne Mole. - A modos, respondeu esta, que vem para trabalhar na pedreira. Ele ontem andou por l\'e1 um ror de tempo com o Jo\'e3o Rom\'e3o. - Aquela mulher que entrou junto ser\'e1 casada com ele? 24 - \'c9 de crer. - Ela me parece gente das ilhas. - Eles o que t\'eam \'e9 muito bons trastes de seu! interveio a Leoc\'e1dia. Uma cama que deve ser um regalo e um toucador com um espelho maior do que aquela peneira! - E a c\'f4moda, voc\'ea viu, nh\'e1 Leoc\'e1dia? perguntou Florinda, gritando para ser ouvida, porque entre ela e a outra estavam a Bruxa e a velha Marciana. - Vi. Rico traste! - E o orat\'f3rio, ent\'e3o? Muito bonito!... - Vi tamb\'e9m. \'c9 obra de capricho. N\'e3o! eles sejam l\'e1 quem for, s\'e3o gente arranjada... Isso n\'e3o se lhes pode negar! - Se s\'e3o bons ou maus s\'f3 com o tempo se saber\'e1!... arriscou Dona Isabel. - Quem v\'ea cara n\'e3o v\'ea cora\'e7\'f5es... sentenciou o triste Albino, suspirando. - Mas o n\'famero 35 n\'e3o estava ocupado por aquele homem muito amarelo que fazia charutos?... inquiriu Augusta. - Estava, confirmou a mulher do ferreiro, a Leoc\'e1dia, por\'e9m creio que arribou, devendo n\'e3o sei quanto, e o Jo\'e3o Rom\'e3o ent\'e3o esvaziou-lhe ontem a casa e tomou conta do que era dele. - \'c9! acudiu a Machona; ontem, pelo cair das duas da tarde, o Rom\'e3o andava a\'ed \'e0s voltas com os cacarecos do charuteiro. Quem sabe, se o pobre homem n\'e3o levou a breca, como sucedeu \'e0quele outro que trabalhava de ourives? - N\'e3o! Este creio que est\'e1 vivo... - O que lhe digo \'e9 que aquele n\'famero 35 tem mau agouro! Eu c\'e1 por mim n\'e3o o queria nem de gra\'e7a! Foi l\'e1 que morreu a Maricas do Farj\'e3o! Tr\'eas horas depois, Jer\'f4nimo e Piedade achavam-se instalados e dispunham-se a comer o almo\'e7o, que a mulher preparara o melhor e o mais depressa que p\'f4de. Ele contava aviar at\'e9 a noite uma infinidade de coisas, para poder come\'e7ar a trabalhar logo no dia seguinte. Era t\'e3o met\'f3dico e t\'e3o bom como trabalhador quanto o era como homem. Jer\'f4nimo viera da terra, com a mulher e uma filhinha ainda pequena, tentar a vida no Brasil, na qualidade de colono de um fazendeiro, em cuja fazenda mourejou durante dois anos, sem nunca levantar a cabe\'e7a, e de onde afinal se retirou de m\'e3os vazias e com grande birra pela lavoura brasileira. Para continuar a servir na ro\'e7a tinha que sujeitar-se a emparelhar com os negros escravos e viver com eles no mesmo meio degradante, encurralado como uma besta, sem aspira\'e7\'f5es, nem futuro, trabalhando eternamente para outro. N\'e3o quis. Resolveu abandonar de vez semelhante estupor de vida e atirar-se para a Corte, onde, diziam-lhe patr\'edcios, todo o homem bem disposto encontrava furo. E, com efeito, mal chegou, devorado de necessidades e priva\'e7\'f5es, meteu-se a quebrar pedra em uma pedreira, mediante um miser\'e1vel sal\'e1rio. A sua exist\'eancia continuava dura e prec\'e1ria; a mulher j\'e1 ent\'e3o lavava e engomava, mas com pequena freguesia e mal paga. O que os dois faziam chegava-lhes apenas para n\'e3o morrer de fome e pagar o quarto da estalagem. Jer\'f4nimo, por\'e9m, era perseverante, observador e dotado de certa habilidade. Em poucos meses se apoderava do seu novo of\'edcio e, de quebrador de pedra, passou logo a fazer paralelep\'edpedos; e depois foi-se ajeitando com o prumo e com a esquadria e meteu-se a fazer lajedos; e finalmente, \'e0 for\'e7a de dedica\'e7\'e3o pelo servi\'e7o, tornou-se t\'e3o bom como os melhores trabalhadores de pedreira e a ter sal\'e1rio igual ao deles. Dentro de dois anos, distinguia-se tanto entre os companheiros, que o patr\'e3o o converteu numa esp\'e9cie de contramestre e elevou-lhe o ordenado a setenta mil-r\'e9is. Mas n\'e3o foram s\'f3 o seu zelo e a sua habilidade o que o p\'f4s assim para a frente; duas outras coisas contribu\'edram muito para isso: a for\'e7a de touro que o tornava respeitado e temido por todo o pessoal dos trabalhadores, como ainda, e, talvez, principalmente, a grande seriedade do seu car\'e1ter e a pureza austera dos seus costumes. Era homem de uma honestidade a toda prova e de uma primitiva simplicidade no seu modo de viver. Sala de casa para o servi\'e7o e do servi\'e7o para casa, onde nunca ningu\'e9m o vira com a mulher sen\'e3o em boa paz; traziam a filhinha sempre limpa e bem alimentada, e, tanto um como o outro, eram sempre os primeiros \'e0 hora do trabalho. Aos domingos iam \'e0s 25 vezes \'e0 missa ou, \'e0 tarde, ao Passeio P\'fablico; nessas ocasi\'f5es, ele punha uma camisa engomada, cal\'e7ava sapatos e enfiava um palet\'f3; ela o seu vestido de ver a Deus, os seus ouros trazidos da terra, que nunca tinham ido ao monte de socorro, malgrado as dificuldades com que os dois lutaram a principio no Brasil. Piedade merecia bem o seu homem, muito diligente, sadia, honesta, forte, bem acomodada com tudo e com todos, trabalhando de sol a sol e dando sempre t\'e3o boas contas da obriga\'e7\'e3o, que os seus fregueses de roupa, apesar daquela mudan\'e7a para Botafogo, n\'e3o a deixaram quase todos. Jer\'f4nimo, ainda na cidade nova, logo que principiara a ganhar melhor, fizera-se irm\'e3o de uma ordem terceira e tratara de ir pondo alguma coisinha de parte. Meteu a filha em um col\'e9gio, \'93que a queria com outro saber que n\'e3o ele, a quem os pais n\'e3o mandaram ensinar nada\'94. Por \'faltimo, no corti\'e7o em que ent\'e3o moravam, a sua casinha era a mais decente, a mais respeitada e a mais confort\'e1vel; por\'e9m, com a morte do seu patr\'e3o e com uma reforma est\'fapida que os sucessores dele realizaram em todo o servi\'e7o da pedreira, o colono desgostou-se dela e resolveu passar para outra. Foi ent\'e3o que lhe indicaram a do Jo\'e3o Rom\'e3o, que, depois do desastre do seu melhor empregado, andava justamente \'e0 procura de um homem nas condi\'e7\'f5es de Jer\'f4nimo. Tomou conta da dire\'e7\'e3o de todo o servi\'e7o, e em boa hora o fez, porque dia a dia a sua influ\'eancia se foi sentindo no progresso do trabalho. Com o seu exemplo os companheiros tornavam-se igualmente s\'e9rios e zelosos. Ele n\'e3o admitia relaxamentos, nem podia consentir que um pregui\'e7oso se demorasse ali tomando o lugar de quem precisava ganhar o p\'e3o. E alterou o pessoal da pedreira, despediu alguns trabalhadores, admitiu novos, aumentou o ordenado dos que ficaram, estabelecendo-lhes novas obriga\'e7\'f5es e reformando tudo para melhor. No fim de dois meses j\'e1 o vendeiro esfregava as m\'e3os de contente e via, radiante, quanto lucrara com a aquisi\'e7\'e3o de Jer\'f4nimo; tanto assim que estava disposto a aumentar-lhe o ordenado para conserv\'e1-lo em sua companhia. \'93Valia a pena! Aquele homem era um achado precioso! Aben\'e7oado fosse o Machucas que lho enviara!\'94 E come\'e7ou a distingui-lo e respeit\'e1-lo como n\'e3o fazia a ningu\'e9m. O prest\'edgio e a considera\'e7\'e3o de que Jer\'f4nimo gozava entre os moradores da outra estalagem donde vinha, foram a pouco e pouco se reproduzindo entre os seus novos companheiros de corti\'e7o. Ao cabo de algum tempo era consultado e ouvido, quando qualquer quest\'e3o dif\'edcil os preocupava. Descobriam-se defronte dele, como defronte de um superior, at\'e9 o pr\'f3prio Alexandre abria uma exce\'e7\'e3o nos seus h\'e1bitos e fazia-lhe uma ligeira contin\'eancia com a m\'e3o no bon\'e9, ao atravessar o p\'e1tio, todo fardado, por ocasi\'e3o de vir ou ir para o servi\'e7o. Os dois caixeiros da venda, o Domingos e o Manuel, tinham entusiasmo por ele. \'93Aquele \'e9 que devia ser o patr\'e3o, diziam. \'c9 um homem s\'e9rio e destemido! Com aquele ningu\'e9m brinca!\'94 E, sempre que a Piedade de Jesus ia l\'e1 \'e0 taverna fazer as suas compras, a fazenda que lhe davam era bem escolhida, bem medida ou bem pesada. Muitas lavadeiras tomavam inveja dela, mas Piedade era de natural t\'e3o bom e benfazejo que n\'e3o dava por isso e a maledic\'eancia murchava antes de amadurecer. Jer\'f4nimo acordava todos os dias \'e0s quatro horas da manh\'e3, fazia antes dos outros a sua lavagem \'e0 bica do p\'e1tio, socava-se depois com uma boa palangana de caldo de unto, acompanhada de um p\'e3o de quatro; e, em mangas de camisa de riscado, a cabe\'e7a ao vento, os grossos p\'e9s sem meias metidos em um formid\'e1vel par de chinelos de couro cru, seguia para a pedreira. A sua picareta era para os companheiros o toque de reunir. Aquela ferramenta movida por um pulso de H\'e9rcules valia bem os clarins de um regimento tocando alvorada. Ao seu retinir vibrante surgiam do caos opalino das neblinas vultos cor de cinza, que l\'e1 iam, como sombras, galgando a montanha, para cavar na pedra o p\'e3o-nosso de cada dia. E, quando o sol desfechava sobre o p\'edncaro da rocha os seus primeiros raios, j\'e1 encontrava de p\'e9, a bater-se contra o gigante de granito, aquele m\'edsero grupo de obscuros batalhadores. Jer\'f4nimo s\'f3 voltava a casa ao descair da tarde, morto de fome e de fadiga. A mulher preparava-lhe sempre para o jantar alguma das comidas da terra deles. E ali, naquela estreita salinha, sossegada e humilde, gozavam os dois, ao lado um do outro, a paz feliz dos simples, o voluptuoso prazer do descanso ap\'f3s um dia inteiro de canseiras ao sol. E, defronte do candeeiro de querosene, 26 conversavam sobre a sua vida e sobre a sua Marianita, a filhinha que estava no col\'e9gio e que s\'f3 os visitava aos domingos e dias santos. Depois, at\'e9 \'e0s horas de dormir, que nunca passavam das nove, ele tomava a sua guitarra e ia para defronte da porta, junto com a mulher, dedilhar os fados da sua terra. Era nesses momentos que dava plena expans\'e3o \'e0s saudades da p\'e1tria, com aquelas cantigas melanc\'f3licas em que a sua alma de desterrado voava das zonas abrasadas da Am\'e9rica para as aldeias tristes da sua inf\'e2ncia. E o canto daquela guitarra estrangeira era um lamento choroso e dolorido, eram vozes magoadas, mais tristes do que uma ora\'e7\'e3o em alto-mar, quando a tempestade agita as negras asas homicidas, e as gaivotas doudejam assanhadas, cortando a treva com os seus gemidos pressagos, tontas como se estivessem fechadas dentro de uma ab\'f3bada de chumbo. VI Amanhecera um domingo alegre no corti\'e7o, um bom dia de abril. Muita luz e pouco calor. As tinas estavam abandonadas; os coradouros despidos. Tabuleiros e tabuleiros de roupa engomada saiam das casinhas, carregados na maior parte pelos filhos das pr\'f3prias lavadeiras que se mostravam agora quase todas de fato limpo; os casaquinhos brancos avultavam por cima das saias de chita de cor. Desprezavam-se os grandes chap\'e9us de palha e os aventais de aniagem; agora as portuguesas tinham na cabe\'e7a um len\'e7o novo de ramagens vistosas e as brasileiras haviam penteado o cabelo e pregado nos cachos negros um ramalhete de dois vint\'e9ns; aquelas trancavam no ombro xales de l\'e3 vermelha, e estas de croch\'ea, de um amarelo desbotado. Viam-se homens de corpo nu, jogando a placa, com grande algazarra. Um grupo de italianos, assentado debaixo de uma \'e1rvore, conversava ruidosamente, fumando cachimbo. Mulheres ensaboavam os filhos pequenos debaixo da bica, muito zangadas, a darem-lhes murros, a praguejar, e as crian\'e7as berravam, de olhos fechados, esperneando. A casa da Machona estava num rebuli\'e7o, porque a fam\'edlia ia sair a passeio; a velha gritava, gritava Nenen, gritava o Agostinho. De muitas outras saiam cantos ou sons de instrumentos; ouviam-se harm\'f4nicas e ouviam-se guitarras, cuja discreta melodia era de vez em quando interrompida por um ronco forte de trombone. Os papagaios pareciam tamb\'e9m mais alegres com o domingo e lan\'e7avam das gaiolas frases inteiras, entre gargalhadas e assobios. \'c0 porta de diversos c\'f4modos, trabalhadores descansavam, de cal\'e7a limpa e camisa de meia lavada, assentados em cadeira, lendo e soletrando jornais ou livros; um declamava em voz alta versos de \'93Os Lus\'edadas\'94, com um empenho feroz, que o punha rouco. Transparecia neles o prazer da roupa mudada depois de uma semana no corpo. As casinhas fumegavam um cheiro bom de refogados de carne fresca, fervendo ao fogo. Do sobrado do Miranda s\'f3 as duas \'faltimas janelas j\'e1 estavam abertas e, pela escada que descia para o quintal, passava uma criada carregando baldes de \'e1guas servidas. Sentia-se naquela quieta\'e7\'e3o de dia in\'fatil a falta do resfolegar aflito das m\'e1quinas da vizinhan\'e7a, com que todos estavam habituados. Para al\'e9m do solit\'e1rio capinzal do fundo a pedreira parecia dormir em paz o seu sono de pedra; mas, em compensa\'e7\'e3o, o movimento era agora extraordin\'e1rio \'e0 frente da estalagem e \'e0 entrada da venda. Muitas lavadeiras tinham ido para o port\'e3o, olhar quem passava; ao lado delas o Albino, vestido de branco, com o seu len\'e7o engomado ao pesco\'e7o, entretinha-se a chupar balas de a\'e7\'facar, que comprara ali mesmo ao tabuleiro de um baleiro fregu\'eas do corti\'e7o. Dentro da taverna, os martelos de vinho branco, os copos de cerveja nacional e os dois vint\'e9ns de parati ou laranjinha sucediam-se por cima do balc\'e3o, passando das m\'e3os do Domingos e do Manuel para as m\'e3os \'e1vidas dos oper\'e1rios e dos trabalhadores, que os recebiam com estrondosas exclama\'e7\'f5es de p\'e2ndega. A Isaura, que fora num pulo tomar o seu primeiro capil\'e9, via-se tonta com os apalp\'f5es que lhe davam. Leonor n\'e3o tinha um instante de sossego, saltando de um lado para outro, com uma agilidade de mono, a fugir dos punhos calosos dos cavouqueiros que, entre risadas, tentavam agarr\'e1-la; e insistia na sua amea\'e7a do costume: \'93que se queixava ao juiz de orfe!\'94, mas 27 n\'e3o se ia embora, porque defronte da venda viera estacionar um homem que tocava cinco instrumentos ao mesmo tempo, com um acompanhamento desafinado de bombo, pratos e guizos. Eram apenas oito horas e j\'e1 muita gente comia e palavreava na casa de pasto ao lado da venda. Jo\'e3o Rom\'e3o, de roupa mudada como os outros, mas sempre em mangas de camisa, aparecia de espa\'e7o em espa\'e7o, servindo os comensais; e a Bertoleza, sempre suja e tisnada, sempre sem domingo nem dia santo, l\'e1 estava ao fog\'e3o, mexendo as panelas e enchendo os pratos. Um acontecimento, por\'e9m, veio revolucionar alegremente toda aquela confedera\'e7\'e3o da estalagem. Foi a chegada da Rita Baiana, que voltava depois de uma aus\'eancia de meses, durante a qual s\'f3 dera noticias suas nas ocasi\'f5es de pagar o aluguei do c\'f4modo. Vinha acompanhada por um moleque, que trazia na cabe\'e7a um enorme sambur\'e1 carregado de compras feitas no mercado; um grande peixe espiava por entre folhas de alface com o seu olhar embaciado e triste, contrastando com as risonhas cores dos rabanetes, das cenouras e das talhadas de ab\'f3bora vermelha. - P\'f5e isso tudo ai nessa porta. Ai no n\'famero 9, pequeno! gritou ela ao moleque, indicando-lhe a sua casa, e depois pagou-lhe o carreto. - Podes ir embora, carapeta! Desde que do port\'e3o a bisparam na rua, levantou-se logo um coro de sauda\'e7\'f5es. - Olha! quem ai vem! - Ol\'e9! Bravo! \'c9 a Rita Baiana! - J\'e1 te faz\'edamos morta e enterrada! - E n\'e3o \'e9 que o demo da mulata est\'e1 cada vez mais sacudida?... - Ent\'e3o, coisa-ruim! por onde andaste atirando esses quartos? - Desta vez a coisa foi de esticar, hein?! Rita havia parado em meio do p\'e1tio. Cercavam-na homens, mulheres e crian\'e7as; todos queriam novas dela. N\'e3o vinha em traje de domingo; trazia casaquinho branco, uma saia que lhe deixava ver o p\'e9 sem meia num chinelo de polimento com enfeites de marroquim de diversas cores. No seu farto cabelo, crespo e reluzente, puxado sobre a nuca, havia um molho de manjeric\'e3o e um peda\'e7o de baunilha espetado por um gancho. E toda ela respirava o asseio das brasileiras e um odor sensual de trevos e plantas arom\'e1ticas. Irrequieta, saracoteando o atrevido e rijo quadril baiano, respondia para a direita e para a esquerda, pondo \'e0 mostra um fio de dentes claros e brilhantes que enriqueciam a sua fisionomia com um realce fascinador. Acudiu quase todo o corti\'e7o para receb\'ea-la. Choveram abra\'e7os e as chufas do bom acolhimento. Por onde andara aquele diabo, que n\'e3o aparecia para mais de tr\'eas meses? - Ora, nem me fales, cora\'e7\'e3o! Sabe? pagode de roga! Que hei de fazer? \'e9 a minha cacha\'e7a velha!... - Mas onde estiveste tu enterrada tanto tempo, criatura? - Em Jacarepagu\'e1. - Com quem? - Com o Firmo... - Oh! Ainda dura isso? - Cala a boca! A coisa agora \'e9 s\'e9ria! - Qual! Quem mesmo? Tu? Passa fora! - Paix\'f5es da Rita! exclamou o Bruno com uma risada. Uma por ano! N\'e3o contando as mi\'fadas! - N\'e3o! isso \'e9 que n\'e3o! Quando estou com um homem n\'e3o olho pra outro! Leoc\'e1dia, que era perdida pela mulata, saltara-lhe ao pesco\'e7o ao primeiro encontro, e agora, defronte dela, com as m\'e3os nas cadeiras, os olhos \'famidos de como\'e7\'e3o, rindo, sem se fartar de v\'ea-la, fazia-lhe perguntas sobre perguntas: - Mas por que n\'e3o te metes tu logo por uma vez com o Firmo? por que n\'e3o te casas com ele? - Casar? protestou a Rita. Nessa n\'e3o cai a filha de meu pai! Casar? Livra! Para qu\'ea? para arranjar cativeiro? Um marido \'e9 pior que o diabo; pensa logo que a gente \'e9 escrava! Nada! qual! Deus te livre! N\'e3o h\'e1 como viver cada um senhor e dono do que \'e9 seu! E sacudiu todo o corpo num movimento de desd\'e9m que lhe era peculiar. 28 - Olha s\'f3 que peste! considerou Augusta, rindo, muito mole, na sua honestidade pregui\'e7osa. Esta tamb\'e9m achava infinita gra\'e7a na Rita Baiana e seria capaz de levar um dia inteiro a v\'ea-la dan\'e7ar o chorado. Florinda ajudava a m\'e3e a preparar o almo\'e7o, quando lhe cheirou que chegara a mulata, e veio logo correndo, a rir-se desde longe, cair-lhe nos bra\'e7os. A pr\'f3pria Marciana, de seu natural sempre triste e metida consigo, apareceu \'e0 janela, para saud\'e1-la. A das Dores, com as saias arrepanhadas no quadril e uma toalha por cima amarrada pela parte de tr\'e1s e servindo de avental, o cabelo ainda por pentear, mas entrouxado no alto da cabe\'e7a, abandonou a limpeza que fazia em casa e veio ter com a Rita, para dar-lhe uma palmada e gritar-lhe no nariz: - Desta vez tomaste um fart\'e3o, hein, mulata assanhada?... E, ambas a ca\'edrem de riso, abra\'e7aram-se em intimidade de amigas, que n\'e3o t\'eam segredos de amor uma para a outra. A Bruxa veio em sil\'eancio apertar a m\'e3o de Rita e retirou-se logo. - Olha a feiticeira! bradou esta \'faltima, batendo no ombro da idiota. Que diabo voc\'ea tanto reza, tia Paula? Eu quero que voc\'ea me d\'ea um feiti\'e7o para prender meu homem! E tinha uma frase para cada um que se aproximasse. Ao ver Dona Isabel, que apareceu toda cerimoniosa na sua saia da missa e com o seu velho xale de Macau, abra\'e7ou-a e pediu-lhe uma pitada, que a senhora recusou, resmungando: - Sai da\'ed, diabo! - Cad\'ea Pombinha? perguntou a mulata. Mas, nessa ocasi\'e3o, Pombinha acabava justamente de sair de casa, muito bonita e asseada com um vestido novo de cetineta. As m\'e3os ocupadas com o livro de rezas, o len\'e7o e a sombrinha. - Ah! Como est\'e1 chique! exclamou a Rita, meneando a cabe\'e7a. \'c9 mesmo uma flor! - E logo que Pombinha se p\'f4s ao seu alcance, abra\'e7ou-lhe a cintura e deu-lhe um beijo. - O Jo\'e3o Costa se n\'e3o te fizer feliz como os anjos sou capaz de abrir-lhe o casco com o salto do chinelo! Juro pelos cabelos do meu homem! - E depois, tornando-se s\'e9ria, perguntou muito em voz baixa a Dona Isabel: - J\'e1 veio?... ao que a velha respondeu negativamente com um desconsolado e mudo abanar de orelhas. O circunspecto Alexandre, sem querer declinar da sua gravidade, pois que estava fardado e pronto para sair, contentou-se em fazer com a m\'e3o um cumprimento \'e0 mulata, ao qual retrucou esta com uma contin\'eancia militar e uma gargalhada que o desconcertaram. Iam fazer coment\'e1rios sobre o caso, mas a Rita, voltando-se para o outro lado, gritou: - Olha o velho Lib\'f3rio! Como est\'e1 cada vez mais duro!... N\'e3o se entrega por nada o dem\'f4nio do judeu! E correu para o lugar, onde estava, aquecendo-se ao belo sol de abril, um octogen\'e1rio, seco, que parecia mumificado pela idade, a fumar num resto de cachimbo, cujo pipo desaparecia na sua boca j\'e1 sem l\'e1bios. - \'cah! \'eah! fez ele, quando a mulata se aproximou. - Ent\'e3o? perguntou Rita, abaixando-se para tocar-lhe no ombro. Quando \'e9 o nosso neg\'f3cio?... Mas voc\'ea h\'e1 de deixar-me primeiro abrir o bauzinho de folha!... Lib\'f3rio riu-se com as gengivas, tentando apalpar as coxas da Baiana, por ca\'e7oada, afetando lux\'faria. Todos acharam gra\'e7a nesta pantominice do velhinho, e ent\'e3o, a mulata, para completar a brincadeira, deu uma volta entufando as saias e sacudiu-as depois sobre a cabe\'e7a dele, que se fingiu indignado, a fungar exageradamente. E entre a alegria levantada pela sua reapari\'e7\'e3o no corti\'e7o, a Rita deu conta de que pintara na sua aus\'eancia; disse o muito que festou em Jacarepagu\'e1; o entrudo que fizera pelo carnaval. Tr\'eas meses de folia! E, afinal abaixando a voz, segredou \'e0s companheiras que \'e0 noite teriam um pagodinho de viol\'e3o. Podiam contar como certo! Esta \'faltima not\'edcia causou verdadeiro j\'fabilo no audit\'f3rio. As patuscadas da Rita Baiana eram sempre as melhores da estalagem. Ningu\'e9m como o diabo da mulata para armar uma fun\'e7\'e3o que ia pelas tantas da madrugada, sem saber a gente como foi que a noite se passou t\'e3o depressa. Al\'e9m de 29 que \'93era aquela franqueza! enquanto houvesse dinheiro ou cr\'e9dito, ningu\'e9m morria com a tripa marcha ou com a goela seca!\'94 - Diz-me c\'e1, \'f3 Leocadinha! quem s\'e3o aqueles jururus que est\'e3o agora no 35? indagou ela, vendo o Jer\'f4nimo \'e0 porta da casa com a mulher. - Ah! explicou a interrogada, \'e9 o Jer\'f4nimo e mais a Piedade, um casal que ainda n\'e3o conheces. Entrou ao depois que arribaste. Boa gente, coitados! Rita carregou para dentro do seu c\'f4modo as provis\'f5es que trouxera; abriu logo a janela e p\'f4s-se a cantar. Sua presen\'e7a enchia de alegria a estalagem toda. O Firmo, o mulato com quem ela agora vivia metida, o dem\'f4nio que a desencabe\'e7ara para aquela maluqueira, de Jacarepagu\'e1, ia l\'e1 jantar esse dia com um amigo. Rita declarava isto \'e0s companheiras, amolando uma faquinha no tijolo da sua porta, para escamar o peixe; enquanto os gatos, aqueles mesmos que perseguiam o sardinheiro, vinham, um a um, chegando-se todos s\'f3 com o ru\'eddo da afia\'e7\'e3o do ferro. Ao lado direito da casinha da mulata, no n\'famero 8, a das Dores preparava-se tamb\'e9m para receber nesse dia o seu amigo e dispunha-se a fazer uma limpeza geral nas paredes, nos tetos, no ch\'e3o e nos m\'f3veis, antes de meter-se na cozinha. Descal\'e7a, com a saia levantada at\'e9 ao joelho, uma toalha na cabe\'e7a, os bra\'e7os arrega\'e7ados, viam-na passar de carreira, de casa para a bica e da bica outra vez para casa, carregando pesados baldes cheios de \'e1gua. E da\'ed a pouco apareciam ajudantes gratuitos para os arranjos do jantar, tanto do lado da das Dores, como do lado da Rita Baiana. O Albino encarregou-se de varrer e arrumar a casa desta, entretanto, que a mulata ia para o fog\'e3o preparar os seus quitutes do Norte. E veio a Florinda, e veio a Leoc\'e1dia, e veio a Augusta, impacientes todas elas pelo pagode que havia de sair \'e0 noite, depois do jantar. Pombinha n\'e3o apareceu durante o dia, porque estava muito ocupada, aviando a correspond\'eancia dos trabalhadores e das lavadeiras: servi\'e7o este que ela deixava para os domingos. Numa pequena mesa, coberta por um peda\'e7o de chita, com o tinteiro ao lado da caixinha de papel, a menina escrevia, enquanto o dono ou dona da carta ditava em voz alta o que queria mandar dizer \'e0 fam\'edlia. ou a algum mau devedor de roupa lavada. E ia lan\'e7ando tudo no papel, apenas com algumas ligeiras modifica\'e7\'f5es, para melhor, no modo de exprimir a id\'e9ia. Pronta uma carta, sobrescritava-a, entregava-a ao dono e chamava por outro, ficando a s\'f3s com um de cada vez, pois que nenhum deles queria dar o seu recado em presen\'e7a de mais ningu\'e9m sen\'e3o de Pombinha. De sorte que a pobre rapariga ia acumulando no seu cora\'e7\'e3o de donzela toda a s\'famula daquelas paix\'f5es e daqueles ressentimentos, \'e0s vezes mais f\'e9tidos do que a evapora\'e7\'e3o de um lameiro em dias de grande calor. - Escreva l\'e1, Nh\'e3 Pombinha! disse junto dela um cavouqueiro, co\'e7ando a cabe\'e7a; mas fa\'e7a letra grande, que \'e9 pra mulher entender! Diga-lhe que n\'e3o mando desta feita o dinheiro que me pediu, porque agora n\'e3o o tenho e estou muito acossado de apertos; mas que lho prometo pro m\'eas. Ela que se v\'e1 arranjando por l\'e1, que eu c\'e1 sabe Deus como me co\'e7o; e que, se o Lu\'eds, o irm\'e3o, resolver de vir, que mo mande dizer com tempo, para ver se lhe d\'e1 furo \'e0 vida por aqui; que isto de vir sem inda ter p\'92ronde, \'e9 fraco neg\'f3cio, porque as coisas por c\'e1 n\'e3o correm l\'e1 para que digamos! E depois que a Pombinha escreveu, acrescentou: - Que eu tenho sentido muito a sua falta dela; mas tamb\'e9m sou o mesmo e n\'e3o me meto em porcarias e relaxamento; e que tenciono mandar busc\'e1-la, logo que Deus me ajude, e a Virgem! Que ela n\'e3o tem de que se arreliar por mor do dinheiro n\'e3o ir desta; que, como l\'e1 diz o outro: quando n\'e3o h\'e1 el-rei o perde! Ah! (ia esquecendo!) quanto \'e0 Lib\'e2nia, \'e9 tirar da\'ed o ju\'edzo! que a Lib\'e2nia se atirou aos c\'e3es e faz hoje m\'e1 vida na Rua de S\'e3o Jorge; que se esque\'e7a dela por vez e perca o amor \'e0s duas coroas que lhe emprestou! E a menina escrevia tudo, tudo, apenas interrompendo o seu trabalho para fitar, com a m\'e3o no queixo, o cavouqueiro, \'e0 espera de nova frase. 30 VII E assim ia correndo o domingo no corti\'e7o at\'e9 \'e0s tr\'eas da tarde, horas em que chegou mestre Firmo, acompanhado pelo seu amigo Porfiro, trazendo aquele o viol\'e3o e o outro o cavaquinho. Firmo, o atual amante de Rita Baiana, era um mulato pachola, delgado de corpo e \'e1gil como um cabrito; capad\'f3cio de marca, pern\'f3stico, s\'f3 de ma\'e7adas, e todo ele se quebrando nos seus movimentos de capoeira. Teria seus trinta e tantos anos, mas n\'e3o parecia ter mais de vinte e poucos. Pernas e bra\'e7os finos, pesco\'e7o estreito, por\'e9m forte; n\'e3o tinha m\'fasculos, tinha nervos. A respeito de barba, nada mais que um bigodinho crespo, petulante, onde reluzia cheirosa a brilhantina do barbeiro; grande cabeleira encaracolada, negra, e bem negra, dividida ao meio da cabe\'e7a, escondendo parte da testa e estufando em grande gaforina por debaixo da aba do chap\'e9u de palha, que ele punha de banda, derreado sobre a orelha esquerda. Vestia, como de costume, um palet\'f3 de lustrina preta j\'e1 bastante usado, cal\'e7as apertadas nos joelhos, mas t\'e3o largas na bainha que lhe engoliam os pezinhos secos e ligeiros. N\'e3o trazia gravata, nem colete, sim uma camisa de chita nova e ao pesco\'e7o, resguardando o colarinho, um len\'e7o alvo e perfumado; \'e0 boca um enorme charuto de dois vint\'e9ns e na m\'e3o um grosso porrete de Petr\'f3polis, que nunca sossegava, tantas voltas lhe dava ele a um tempo por entre os dedos magros e nervosos. Era oficial de torneiro, oficial perito e vadio; ganhava uma semana para gastar num dia; \'e0s vezes, por\'e9m, os dados ou a roleta multiplicavam-lhe o dinheiro, e ent\'e3o ele fazia como naqueles \'faltimos tr\'eas meses; afogava-se numa boa p\'e2ndega com a Rita Baiana. A Rita ou outra. \'93O que n\'e3o faltava por a\'ed eram saias para ajudar um homem a cuspir o cobre na boca do diabo!\'94 Nascera no Rio de Janeiro, na Corte; militara dos doze aos vinte anos em diversas maltas de capoeiras; chegara a decidir elei\'e7\'f5es nos tempos do voto indireto. Deixou nome em v\'e1rias freguesias e mereceu abra\'e7os, presentes e palavras de gratid\'e3o de alguns importantes chefes de partido. Chamava a isso a sua \'e9poca de paix\'e3o pol\'edtica; mas depois desgostou-se com o sistema de governo e renunciou \'e0s lutas eleitorais, pois n\'e3o conseguira nunca o lugar de cont\'ednuo numa reparti\'e7\'e3o p\'fablica - o seu ideal! - Setenta mil-r\'e9is mensais: trabalho das nove \'e0s tr\'eas. Aquela amiga\'e7\'e3o com a Rita Baiana era uma coisa muito complicada e vinha de longe; vinha do tempo em que ela ainda estava chegadinha de fresco da Bahia, em companhia da m\'e3e, uma cafuza dura, capaz de arrancar as tripas ao Manduca da Praia. A cafuza morreu e o Firmo tomou conta da mulata; mas pouco depois se separaram por ci\'fames, o que ali\'e1s n\'e3o impediu que se tornassem a unir mais tarde, e que de novo brigassem e de novo se procurassem. Ele tinha \'93paixa\'94 pela Rita, e ela, apesar de vol\'favel como toda a mesti\'e7a, n\'e3o podia esquec\'ea-lo por uma vez; metia-se com outros, \'e9 certo, de quando em quando, e o Firmo ent\'e3o pintava o caneco, dava por paus e por pedras, enchia-a de bofetadas, mas, afinal, ia procur\'e1-la, ou ela a ele, e ferravam-se de novo, cada vez mais ardentes, como se aquelas turras constantes refor\'e7assem o combust\'edvel dos seus amores. O amigo que Firmo trazia aquele domingo em sua companhia, o Porfiro, era mais velho do que ele e mais escuro. Tinha o cabelo encarapinhado. Tip\'f3grafo. Afinavam-se muito os dois tipos com as suas cal\'e7as de boca larga e com os seus chap\'e9us ao lado; mas o Porfiro tinha outra linha: n\'e3o dispensava a sua gravata de cor saltando em la\'e7o frouxo sobre o peito da camisa; fazia quest\'e3o da sua bengalinha com cabe\'e7a de prata e da sua piteira de \'e2mbar e espuma, em que ele equilibrava um cigarro de palha. Desde a entrada dos dois, a casa de Rita esquentou. Ambos tiraram os palet\'f3s e mandaram vir parati, \'93a abrideira pr`a muqueca Baiana\'94. E n\'e3o tardou que se ouvissem gemer o cavaquinho e o viol\'e3o. Ao lado chegava tamb\'e9m o homem da das Dores, com um companheiro do com\'e9rcio; vinham vestidos de fraque e chap\'e9u alto. A Machona, Nenen e o Agostinho, j\'e1 de volta do seu passeio \'e0 cidade, l\'e1 estavam ajudando. Ficariam para o rega-bofe. 31 Um rumor quente, de dia de festa, ia-se formando naquele ponto da estalagem. Tanto numa casa, como na outra, o jantar seria \'e0s cinco horas. Rita \'93botou\'94 vestido branco, de cambraia, encanudado a ferro. Leoc\'e1dia, Augusta, o Bruno, o Alexandre e o Albino jantariam com ela no n\'famero 9; e no n\'famero 8, com a das Dores, ficariam, al\'e9m dos parentes desta, Dona Isabel, Pombinha, Marciana e Florinda. Jer\'f4nimo e sua mulher foram convidados para ambas as mesas, mas n\'e3o aceitaram o convite para nenhuma, dispostos a passar a tarde ao lado um do outro, tranq\'fcilamente, como sempre, comendo em boa paz o seu cozido \'e0 moda da terra e bebendo o seu quartilho de verde pela mesma infusa. Entretanto, os dois jantares vizinhos principiaram ruidosos logo desde a sopa e assanharam-se progressivamente. Meia hora depois vinha das duas casas uma algazarra infernal. Falavam e riam todos ao mesmo tempo; tilintavam os talheres e os copos. C\'e1 de fora sentia-se perfeitamente o prazer que aquela gente punha em comer e beber \'e0 farta, com a boca cheia, os bei\'e7os envernizados de molho gordo. Alguns c\'e3es rosnavam \'e0 porta, roendo os ossos que traziam l\'e1 de dentro. De vez em quando, da janela de uma das casas aparecia uma das moradoras, chamando a vizinha, para entregar um prato cheio, permutando as duas entre si os quitutes e as petisqueiras em que eram mais peritas. - Olha! gritava a das Dores para o n\'famero 9, diz \'e0 Rita que prove deste zor\'f4, pra ver que tal o acha, e que o vatap\'e1 estava muito gostoso! Se ela tem pimentas, que me mande algumas! Do meio para o fim do jantar o barulho em ambas as casas era medonho. No n\'famero 8 berravam-se brindes e cantos desafinados. O portugu\'eas amigo da das Dores, j\'e1 desengravatado e com os bra\'e7os \'e0 mostra, vermelho, lustroso de suor, intumescido de vinho virgem e leit\'e3o de forno, repotreava-se na sua cadeira, a rir forte, sem calar a boca, com a camisa a espipar-lhe pela braguilha aberta. O sujeito que a acompanhara fazia fosquinhas a Nenen, protegido no seu namoro por toda a roda, desde a respeit\'e1vel Machona at\'e9 ao endemoninhado Agostinho, que n\'e3o ficava quieto um instante, nem deixava sossegar a m\'e3e, gritando um contra o outro como dois possessos. Florinda, sempre muito risonha e esperta, divertia-se a valer e, de vez em quando, levantava-se da mesa, para ir de carreira levar l\'e1 fora ao n\'famero 12 um prato de comida \'e0 sua velha que, \'e0 \'faltima hora, vindo-lhe o aborrecimento, resolvera n\'e3o ir ao jantar. \'c0 sobremesa o esfogueado amigo da dona da casa exigiu que a amante se lhe assentasse nas coxas e dava-lhe beijos em presen\'e7a de toda a companhia, o que fez com que Dona Isabel, impaciente por afastar a filha daquele inferno, declarasse que sentia muito calor e que ia l\'e1 para a porta esperar mais \'e0 fresca o caf\'e9. Em casa de Rita Baiana a anima\'e7\'e3o era inda maior. Firmo e Porfiro faziam o diabo, cantando, tocando bestial\'f3gicos, arremedando a fala dos pretos cassanges. Aquele n\'e3o largava a cintura da mulata e s\'f3 bebia no mesmo copo com ela; o outro divertia-se a perseguir o Albino, galanteando-o afetadamente, para fazer rir \'e0 sociedade. O lavadeiro indignava-se, dava o cavaco. Leoc\'e1dia, a quem o vinho produzira del\'edrios hilaridade, torcia-se em gargalhadas, t\'e3o fortes e sacudidas que desconjuntavam a cadeira em que ela estava; e, muito lubrificada pela bebedeira, punha os pesados p\'e9s sobre os de Porfiro, ro\'e7ando as pernas contra as dele e deixando-se apalpar pelo capad\'f3cio. O Bruno, defronte dela, rubro e suado como se estivesse a trabalhar na forja, falava e gesticulava sem se levantar, praguejando ningu\'e9m sabia contra quem. O Alexandre, \'e0 paisana, assentado ao lado da mulher, conservava quase toda a sua seriedade e pedia que n\'e3o fizessem tanto barulho porque podiam ouvir da rua. E notou, em voz misteriosa, que o Miranda tinha vindo j\'e1 espiar por v\'e1rias vezes da janela do sobrado. - Que espie as vezes que quiser! bradou a Rita. Pois ent\'e3o a gente n\'e3o \'e9 senhora de estar um domingo em casa a seu gosto e com os amigos que entender?... Que v\'e1 pro diabo que o lixe! Eu n\'e3o como nem bebo do que \'e9 dele! Os dois mulatos e o Bruno tamb\'e9m eram da mesma opini\'e3o. \'93Pois ent\'e3o! Desde que se n\'e3o ofendia, nem prejudicava a safardana nenhum com aquele divertimento, n\'e3o havia de que falar!\'94 - E que n\'e3o entiquem muito, amea\'e7ou o Firmo, que comigo \'e9 nove! E o trunfo \'e9 paus! O Porfiro exclamou: - Se se incomodam com a gente... os incomodados s\'e3o os que se mudam! Ora pistolas! 32 - O domingo fez-se pra gozar!... resmungou o Bruno, deixando cair a cabe\'e7a nos bra\'e7os cruzados sobre a mesa. Mas ergueu-se logo, cambaleando, e acrescentou, despindo o bra\'e7o direito at\'e9 o ombro: - Eles que se fa\'e7am finos, que os racho! O Alexandre procurou acalm\'e1-lo, dando-lhe um charuto. Em uma outra casinha do corti\'e7o acabava de estalar uma nova sobremesa, engrossando o barulho geral: era o jantar de um grupo de italianos mascates, onde o Delporto, o Pompeo, o Francesco e o Andr\'e9a representavam as principais figuras. Todos eles cantavam em coro, mais afinados que nas outras duas casas; quase, por\'e9m, que se lhes n\'e3o podia ouvir as vozes, tantas e t\'e3o estrondosas eram as pragas que soltavam ao mesmo tempo. De quando em quando, de entre o grosso e macho vozear dos homens, esguichava um falsete feminino, t\'e3o estridente que provocava r\'e9plica aos papagaios e aos perus da vizinhan\'e7a. E, daqui e dali, iam rebentando novas algazarras em grupos formados c\'e1 e l\'e1 pela estalagem. Havia nos oper\'e1rios e nos trabalhadores decidida disposi\'e7\'e3o para pandegar, para aproveitar bem, at\'e9 ao fim, aquele dia de folga. A casa de pasto fermentava revolucionada, como um est\'f4mago de b\'eabedo depois de grande br\'f3dio, e arrotava sobre o p\'e1tio uma baforada quente e ruidosa que entontecia. O Miranda apareceu furioso \'e0 janela, com o seu tipo de comendador, a barriga empinada para a frente, de palet\'f3 branco, um guardanapo ao pesco\'e7o e um trinchante empunhado na destra, como uma espada. - V\'e3o gritar pra o inferno, com um milh\'e3o de raios! berrou ele, amea\'e7ando para baixo. Isto tamb\'e9m j\'e1 \'e9 demais! Se n\'e3o se calam, vou daqui direito chamar a policia! S\'facia de brutos! Com os berros do Miranda muita gente chegou \'e0 porta de casa, e o coro de gargalhadas, que ningu\'e9m podia conter naquele momento de alegria, ainda mais o p\'f4s fora de si. - Ah, canalhas! O que eu devia fazer era atirar-lhes daqui, como a c\'e3es danados! Uma vaia un\'edssona ecoou em todo o p\'e1tio da estalagem, enquanto em volta do negociante surgiam v\'e1rias pessoas, puxando-o para dentro de casa. - Que \'e9 isso, Miranda! Ent\'e3o! Est\'e1s agora a dar palha?... - O que eles querem \'e9 que encordoes!... - Saia da\'ed papai! - Olhe alguma pedrada, esta gente \'e9 capaz de tudo! E via-se de relance Dona Estela, com a sua palidez de flor meia fanada, e Zulmira, l\'edvida, um ar de fastio a faz\'ea-la feia, e o Henriquinho, cada vez mais bonito, e o velho Botelho, indiferente, a olhar para toda esta porcaria do mundo com o profundo desprezo dos que j\'e1 n\'e3o esperam nada dos outros, nem de si pr\'f3prios. - Canalhas! repisava o Miranda. O Alexandre, que fora de carreira enfiar a sua farda, apresentou-se ent\'e3o e disse ao negociante que n\'e3o era prudente atirar insultos c\'e1 pra baixo. Ningu\'e9m o tinha provocado! Se os moradores da estalagem jantavam em companhia de amigos, l\'e1 em cima o Miranda tamb\'e9m estava comendo com os seus convidados! Era mau insultar, porque palavra puxa palavra, e, em caso de ter de depor na pol\'edcia, ele Alexandre, deporia a favor de quem tivesse raz\'e3o!... - Fomente-se! respondeu o negociante, voltando-lhe as costas. - J\'e1 se viu chubregas mais atrevido?! exclamou Firmo, que at\'e9 ai estivera calado, \'e0 porta da Rita, com as m\'e3os nas cadeiras, a fitar provocadoramente o Miranda. E gritando mais alto, para ser bem ouvido: - Facilita muito, meu boi manso, que te escorvo os galhos na primeira ocasi\'e3o! O Miranda foi arrancado com viol\'eancia da janela, e esta fechada logo em seguida com estrondo. - Deixa l\'e1 esse labrego! resmungou Porfiro, tomando o amigo pelo bra\'e7o e fazendo-o recolher-se \'e0 casa da mulata. Vamos ao caf\'e9, \'e9 o que \'e9, antes que esfrie! Defronte da porta de Rita tinham vindo postar-se diversos moradores do corti\'e7o, jornaleiros de baixo sal\'e1rio, pobre gente miser\'e1vel, que mal podia matar a fome com o que ganhava. Ainda assim 33 n\'e3o havia entre eles um s\'f3 triste. A mulata convidou-os logo a comer um bocado e beber um trago. A proposta foi aceita alegremente. Anoitecia j\'e1. E a casa dela nunca se esvaziava. O velho Lib\'f3rio, que jamais ningu\'e9m sabia ao certo onde almo\'e7ava ou jantava, surgiu do seu buraco, que nem jabuti quando v\'ea chuva. Um tip\'e3o, o velho Lib\'f3rio! Ocupava o pior canto do corti\'e7o e andava sempre a fariscar os sobejos alheios, filando aqui, filando ali, pedindo a um e a outro, como um mendigo, chorando mis\'e9rias eternamente, apanhando pontas de cigarro para fumar no cachimbo, cachimbo que o sum\'edtico roubara de um pobre cego decr\'e9pito. Na estalagem diziam todavia que Lib\'f3rio tinha dinheiro aferrolhado, contra o que ele protestava ressentido, jurando a sua extrema pen\'faria. E era t\'e3o feroz o dem\'f4nio naquela fome de c\'e3o sem dono, que as m\'e3es recomendavam \'e0s suas crian\'e7as todo o cuidado com ele, porque o diabo do velho, quando via algum pequeno desacompanhado, punha-se logo a rond\'e1-lo, a cerc\'e1-lo de festas e a fazer-lhe ratices para o engabelar, at\'e9 conseguir furtar-lhe o doce ou o vintenzinho que o pobrezito trazia fechado na m\'e3o. Rita f\'ea-lo entrar e deu-lhe de comer e de beber; mas sob condi\'e7\'e3o de que o esfomeado n\'e3o se socasse demais, para n\'e3o rebentar ali mesmo. Se queria estourar, fosse estourar para longe! Ele p\'f4s-se logo a devorar, sofregamente, olhando inquieto para os lados, como se temesse que algu\'e9m lhe roubasse a comida da boca. Engolia sem mastigar, empurrando os bocados com os dedos, agarrando-se ao prato e escondendo nas algibeiras o que n\'e3o podia de uma s\'f3 vez meter para dentro do corpo. Causava terror aquela sua implac\'e1vel mand\'edbula, assanhada e devoradora; aquele enorme queixo, \'e1vido, ossudo e sem um dente, que parecia ir engolir tudo, tudo, principiando pela pr\'f3pria cara, desde a imensa batata vermelha e grelada, que amea\'e7ava j\'e1 entrar-lhe na boca, at\'e9 as duas bochechinhas engelhadas, os olhos, as orelhas, a cabe\'e7a inteira, inclusive a sua grande calva, lisa como um queijo e guarnecida em redor por uns p\'ealos pu\'eddos e ralos como farripas de coco. Firmo prop\'f4s embebed\'e1-lo, s\'f3 para ver a sorte que ele daria. O Alexandre e a mulher opuseram-se, mas rindo muito; nem se podia deixar de rir, apesar do espanto, vendo aquele resto de gente, aquele esqueleto velho, coberto por uma pele seca, a devorar, a devorar sem tr\'e9guas, como se quisesse fazer provis\'e3o para uma outra vida. De repente, um peda\'e7o de carne, grande demais para ser ingerido de uma vez, engasgou-o seriamente. Lib\'f3rio come\'e7ou a tossir, aflito, com os olhos sumidos, a cara tingida de uma vermelhid\'e3o apopl\'e9tica. A Leoc\'e1dia, que era quem lhe ficava mais perto, soltou-lhe um murro nas costas. O glut\'e3o arremessou sobre a toalha da mesa o bocado de carne j\'e1 meio triturado. Foi um nojo geral. - Porco! gritou Rita, arredando-se. - Pois se o bruto quer socar tudo ao mesmo tempo! disse Porfiro. Parece que nunca viu comida, este animal! E notando que ele continuava mais s\'f4frego por ter perdido um instante: Espere um pouco, lobo! Que diabo! A comida n\'e3o foge! H\'e1 muito ai com que te fartares por uma vez! Com efeito! - Beba \'e1gua, tio Lib\'f3rio! aconselhou Augusta. E, boa, foi buscar um copo de \'e1gua e levou-lho a boca. O velho bebeu, sem despregar os olhos do prato. - Arre diabo! resmungou Porfiro, cuspindo para o lado. Este \'e9 mesmo capaz de comer-nos a todos n\'f3s, sem achar espinhas! Albino, esse, coitado! \'e9 que n\'e3o comia quase nada e o pouco que conseguia meter no est\'f4mago fazia-lhe mal. Rita, para bolir com ele, disse que semelhante fastio era gravidez com certeza. - Voc\'ea j\'e1 come\'e7a, hein?... balbuciou o pobre mo\'e7o, esgueirando-se com a sua x\'edcara de caf\'e9. 34 - Olha, cuidado! gritou-lhe a mulata. Pouco caf\'e9, que faz mal ao leite, e a crian\'e7a pode sair trigueira! O Albino voltou para dizer muito s\'e9rio \'e0 Rita que n\'e3o gostava dessas brincadeiras. Alexandre, que havia acendido um charuto, depois de oferecer outros, galantemente, aos companheiros, arriscou, para tamb\'e9m fazer a sua pilh\'e9ria, que o sonso do Albino fora pilhado \'e0s voltas com a Bruxa no capinzal dos fundos da estalagem, debaixo das mangueiras. S\'f3 a Leoc\'e1dia achou gra\'e7a nisto e riu a bandeiras despregadas. Albino declarou, quase chorando, que ele n\'e3o mexia com pessoa alguma, e que ningu\'e9m, por conseguinte, devia mexer com ele. - Mas afinal, perguntou Porfiro, \'e9 mesmo exato que este pamonha n\'e3o conhece mulher?... - Ele \'e9 quem pode responder! acudiu a mulata. E esta hist\'f3ria vai ficar hoje liquidada! Vamos l\'e1, \'f3 Albino! confessa-nos tudo, ou mal te ter\'e1s de haver com a gente! - Se eu soubesse que era para isto que me chamaram n\'e3o tinha vindo c\'e1, sabe? gaguejou o lavadeiro, amuado. Eu n\'e3o sirvo de palito! E ter-se-ia retirado chorando, se a Rita n\'e3o lhe cortasse a sa\'edda, dizendo como se falasse a uma criatura do seu sexo, mais fraca do que ela: - Ora n\'e3o sejas tolo! Deixa-te ficar ai! Se deres o cavaco \'e9 pior! Albino limpou as l\'e1grimas e foi sentar-se de novo. Entretanto, a noite fechava-se, refrescando a tarde com o sudoeste. Bruno roncava no lugar em que tinha jantado. A Leoc\'e1dia passara livremente a perna para cima da de Porfiro, que a abra\'e7ava, bebendo parati aos c\'e1lices. Mas o Firmo lembrou que seria melhor irem l\'e1 para fora; e todos, menos o Bruno, dispuseram-se a deixar a sala, enquanto o velho Lib\'f3rio! pedia a Alexandre um cigarro para despejar no cachimbo. Servido, o filante desapareceu logo, correndo ao faro de outros jantares. Rita, Augusta e Albino ficaram lavando a lou\'e7a e arrumando a casa. L\'e1 fora o coro dos italianos se prolongava numa cad\'eancia mon\'f3tona e arrastada, em que havia muito peso de embriaguez. Junto \'e0 porta de v\'e1rias casas faziam-se grupos de pessoas assentadas em cadeiras ou no ch\'e3o; mas a roda da Rita Baiana era a maior, porque fora engrossada pelos convivas da das Dores. O fumo dos cachimbos e dos charutos elevava-se de toda a parte. Decrescera o ru\'eddo geral; fazia-se a digest\'e3o; j\'e1 ningu\'e9m discutia e todos conversavam. Acendeu-se o lampi\'e3o do p\'e1tio. Iluminaram-se diversas janelas das casinhas. Agora, no sobrado do Miranda \'e9 que era o maior barulho. Saia de l\'e1 uma terr\'edvel gritaria de hipes e hurras, virgulada pelo desarrolhar de garrafas de champanha. - Como eles atacam!... observou Alexandre, j\'e1 de novo sem farda. - E, no entanto, reprovam que a gente coma o que \'e9 seu com um pouco mais de alegria! comentou a Rita. Uma s\'facia! Falou-se ent\'e3o largamente a respeito da fam\'edlia do Miranda, principalmente de Dona Estela e do Henrique. A Leoc\'e1dia afian\'e7ou que, numa ocasi\'e3o, espiando por cima do muro, trepada num mont\'e3o de garrafas vazias que havia no p\'e1tio do corti\'e7o, vira a sirigaita com a cara agarrada \'e0 do estudante, aos beijos e aos abra\'e7os, que era obra; e assim que os dois deram f\'e9 que ela os espreitava, deitaram a fugir que nem c\'e3es apedrejados. A Augusta Carne Mole benzeu-se, com uma invoca\'e7\'e3o \'e0 Virgem Sant\'edssima, e o companheiro do amigo da das Dores, que insistia no seu namoro com a Nenen, mostrou-se muito admirado com a noticia, \'93supunha Dona Estela um modelo de seriedade\'94. - Qual! negou Alexandre. Isso por ai \'e9 tudo uma pouca-vergonha, que faz descrer um homem de si mesmo! Eu tamb\'e9m j\'e1 vi de uma feita bem boas coisas pela sombra dela na parede; mas n\'e3o era com o estudante, era com um sujeito que l\'e1 ia \'e0s vezes, um barbado, careca e comido de bexigas. E a pequena vai pelo mesmo conseguinte... Esta novidade produziu grande surpresa no grupo inteiro. Quiseram os pormenores e o Alexandre n\'e3o se fez de rogado: o namoro da Zulmira era com um rapazola magro, de lunetas, bigode louro, bem vestido, que lhe rondava a casa \'e0 noite e \'e0s vezes de madrugada. Parecia estudante! - O que eles t\'eam feito? inquiriu a das Dores. 35 - Por enquanto a coisa n\'e3o passa de namorico da janela para a rua. Conversam sempre naquela \'faltima do lado de l\'e1 de fora. J\'e1 os tenho apreciado quando estou de servi\'e7o. Ele fala muito em casamento e a pequena o quer; mas, pelo jeito, o velho \'e9 que lhe corta as asas. - Ele n\'e3o tem entrada na casa? - N\'e3o! Pois isso \'e9 que eu acho feio...! Se ele quer casar com a menina, devia entender-se com a fam\'edlia e n\'e3o estar agora daqui debaixo a fazer-lhe fosquinhas! - Sim! intrometeu-se o Firmo; mas n\'e3o v\'ea que aquele mesmo, o Miranda, vai dar a filha a um estudante! Guarda-a para um dos seus... Quem sabe at\'e9 se o bruto n\'e3o tem j\'e1 de olho por ai algum cafezista p\'e9-de-boi!... Eu sei o que \'e9 essa gente! - Por isso \'e9 que se v\'ea tanta porcaria por esse mundo de Cristo! disse a Augusta. Filha minha s\'f3 se casar\'e1 com quem ela bem quiser; que isto de casamentos empurrados \'e0 for\'e7a acabam sempre desgra\'e7ando tanto a mulher como o homem! Meu marido \'e9 pobre e \'e9 de cor, mas eu sou feliz, porque casei por meu gosto! - Ora! Mais vale um gosto que quatro vint\'e9ns! Nisto come\'e7ou a gemer \'e0 porta do 35 uma guitarra; era de Jer\'f4nimo. Depois da ruidosa alegria e do bom humor, em que palpitara \'e0quela tarde toda a rep\'fablica do corti\'e7o, ela parecia ainda mais triste e mais saudosa do que nunca: \'93Minha vida tem desgostos, Que s\'f3 eu sei compreender... Quando me lembro da terra Parece que vou morrer...\'94 E, com o exemplo da primeira, novas guitarras foram acordando. E, por fim, a mon\'f3tona cantiga dos portugueses enchia de uma alma desconsolada o vasto arraial da estalagem, contrastando com a barulhenta alacridade que vinha l\'e1 de cima, do sobrado do Miranda. \'93Terra minha, que te adoro, Quando \'e9 que eu te torno a ver? Leva-me deste desterro; Basta j\'e1 de padecer.\'94 Abatidos pelo fadinho harmonioso e nost\'e1lgico dos desterrados, iam todos, at\'e9 mesmo os brasileiros, se concentrando e caindo em tristeza; mas, de repente, o cavaquinho do Porfiro, acompanhado pelo viol\'e3o do Firmo, romperam vibrantemente com um chorado baiano. Nada mais que os primeiros acordes da m\'fasica crioula para que o sangue de toda aquela gente despertasse logo, como se algu\'e9m lhe fustigasse o corpo com urtigas bravas. E seguiram-se outras notas, e outras, cada vez mais ardentes e mais delirantes. J\'e1 n\'e3o eram dois instrumentos que soavam, eram l\'fabricos gemidos e suspiros soltos em torrente, a correrem serpenteando, como cobras numa floresta incendiada; eram ais convulsos, chorados em frenesi de amor; m\'fasica feita de beijos e solu\'e7os gostosos; car\'edcia de fera, car\'edcia de doer, fazendo estalar de gozo. E aquela m\'fasica de fogo doidejava no ar como um aroma quente de plantas brasileiras, em torno das quais se nutrem, girando, moscardos sensuais e besouros venenosos, freneticamente, b\'eabedos do delicioso perfume que os mata de vol\'fapia. E \'e0 viva crepita\'e7\'e3o da m\'fasica baiana calaram-se as melanc\'f3licas toadas dos de al\'e9m-mar. Assim \'e0 refulgente luz do tr\'f3picos amortece a fresca e doce claridade dos c\'e9us da Europa, como se o pr\'f3prio sol americano, vermelho e esbraseado, viesse, na sua lux\'faria de sult\'e3o, beber a l\'e1grima medrosa da deca\'edda rainha dos mares velhos. Jer\'f4nimo alheou-se de sua guitarra e ficou com as m\'e3os esquecidas sobre as cordas, todo atento para aquela m\'fasica estranha, que vinha dentro dele continuar uma revolu\'e7\'e3o come\'e7ada desde a primeira vez em que lhe bateu em cheio no rosto, como uma bofetada de desafio, a luz deste sol 36 orgulhoso e selvagem, e lhe cantou no ouvido o estribilho da primeira cigarra, e lhe acidulou a garganta o suco da primeira fruta provada nestas terras de brasa, e lhe entonteceu a alma o aroma do primeiro bogari, e lhe transtornou o sangue o cheiro animal da primeira mulher, da primeira mesti\'e7a, que junto dele sacudiu as saias e os cabelos. - Que tens tu, Jeromo?... perguntou-lhe a companheira, estranhando-o. - Espera, respondeu ele, em voz baixa: deixa ouvir! Firmo principiava a cantar o chorado, seguido por um acompanhamento de palmas. Jer\'f4nimo levantou-se, quase que maquinalmente, e seguido por Piedade, aproximou-se da grande roda que se formara em torno dos dois mulatos. Ai, de queixo grudado \'e0s costas das m\'e3os contra uma cerca de jardim, permaneceu, sem tugir nem mugir, entregue de corpo e alma \'e0quela cantiga sedutora e voluptuosa que o enleava e tolhia, como \'e0 robusta gameleira brava o cip\'f3 flex\'edvel, carinhoso e trai\'e7oeiro. E viu a Rita Baiana, que fora trocar o vestido por uma saia, surgir de ombros e bra\'e7os nus, para dan\'e7ar. A lua destoldara-se nesse momento, envolvendo-a na sua cama de prata, a cujo refulgir os meneios da mesti\'e7a melhor se acentuavam, cheios de uma gra\'e7a irresist\'edvel, simples, primitiva, feita toda de pecado, toda de para\'edso, com muito de serpente e muito de mulher. Ela saltou em meio da roda, com os bra\'e7os na cintura, rebolando as ilhargas e bamboleando a cabe\'e7a, ora para a esquerda, ora para a direita, como numa sofreguid\'e3o de gozo carnal num requebrado luxurioso que a punha ofegante; j\'e1 correndo de barriga empinada; j\'e1 recuando de bra\'e7os estendidos, a tremer toda, como se se fosse afundando num prazer grosso que nem azeite, em que se n\'e3o toma p\'e9 e nunca se encontra fundo. Depois, como se voltasse \'e0 vida, soltava um gemido prolongado, estalando os dedos no ar e vergando as pernas, descendo, subindo, sem nunca parar com os quadris, e em seguida sapateava, mi\'fado e cerrado, freneticamente, erguendo e abaixando os bra\'e7os, que dobrava, ora um, ora outro, sobre a nuca, enquanto a carne lhe fervia toda, fibra por fibra, tirilando. Em torno o entusiasmo tocava ao del\'edrio; um grito de aplausos explodia de vez em quando rubro e quente como deve ser um grito sa\'eddo do sangue. E as palmas insistiam, cadentes, certas, num ritmo nervoso, numa persist\'eancia de loucura. E, arrastado por ela, pulou \'e0 arena o Firmo, \'e1gil, de borracha, a fazer coisas fant\'e1sticas com as pernas, a derreter-se todo, a sumir-se no ch\'e3o, a ressurgir inteiro com um pulo, os p\'e9s no espa\'e7o, batendo os calcanhares, os bra\'e7os a querer fugirem-lhe dos ombros, a cabe\'e7a a querer saltar-lhe. E depois, surgiu tamb\'e9m a Florinda, e logo o Albino e at\'e9, quem diria! o grave e circunspecto Alexandre. O chorado arrastava-os a todos, despoticamente, desesperando aos que n\'e3o sabiam dan\'e7ar. Mas, ningu\'e9m como a Rita; s\'f3 ela, s\'f3 aquele dem\'f4nio, tinha o m\'e1gico segredo daqueles movimentos de cobra amaldi\'e7oada; aqueles requebros que n\'e3o podiam ser sem o cheiro que a mulata soltava de si e sem aquela voz doce, quebrada, harmoniosa, arrogante, meiga e suplicante. E Jer\'f4nimo via e escutava, sentindo ir-se-lhe toda a alma pelos olhos enamorados. Naquela mulata estava o grande mist\'e9rio, a s\'edntese das impress\'f5es que ele recebeu chegando aqui: ela era a luz ardente do meio-dia; ela era o calor vermelho das sestas da fazenda; era o aroma quente dos trevos e das baunilhas, que o atordoara nas matas brasileiras; era a palmeira virginal e esquiva que se n\'e3o torce a nenhuma outra planta; era o veneno e era o a\'e7\'facar gostoso; era o sapoti mais doce que o mel e era a castanha do caju, que abre feridas com o seu azeite de fogo; ela era a cobra verde e trai\'e7oeira, a lugarta viscosa, a muri\'e7oca doida, que esvoa\'e7ava havia muito tempo em torno do corpo dele, assanhando-lhe os desejos, acordando-lhe as fibras embambecidas pela saudade da terra, picando-lhe as art\'e9rias, para lhe cuspir dentro do sangue uma centelha daquele amor setentrional, uma nota daquela m\'fasica feita de gemidos de prazer, uma larva daquela nuvem de cant\'e1ridas que zumbiam em torno da Rita Baiana e espalhavam-se pelo ar numa fosforesc\'eancia afrodis\'edaca. Isto era o que Jer\'f4nimo sentia, mas o que o tonto n\'e3o podia conceber. De todas as impress\'f5es daquele resto de domingo s\'f3 lhe ficou no esp\'edrito o entorpecimento de uma desconhecida embriaguez, n\'e3o de vinho, mas de mel chuchurreado no c\'e1lice de flores americanas, dessas muito 37 alvas, cheirosas e \'famidas, que ele na fazenda via debru\'e7adas confidencialmente sobre os limosos p\'e2ntanos sombrios, onde as oiticicas trescalam um aroma que entristece de saudade. E deixava-se ficar, olhando. Outras raparigas dan\'e7aram, mas o portugu\'eas s\'f3 via a mulata, mesmo quando, prostrada, fora cair nos bra\'e7os do amigo. Piedade, a cabecear de sono, chamara-o v\'e1rias vezes para se recolherem; ele respondeu com um resmungo e n\'e3o deu pela retirada da mulher. Passaram-se horas, e ele tamb\'e9m n\'e3o deu pelas horas que fugiram. O circulo do pagode aumentou: vieram de l\'e1 defronte a Isaura e a Leonor, o Jo\'e3o Rom\'e3o e a Bertoleza, desembara\'e7ados da sua faina, quiseram dar f\'e9 da patuscada um instante antes de ca\'edrem na cama; a fam\'edlia do Miranda pusera-se \'e0 janela, divertindo-se com a gentalha da estalagem; reunira povo l\'e1 fora na rua; mas Jer\'f4nimo nada vira de tudo isso; nada vira sen\'e3o uma coisa, que lhe persistia no esp\'edrito: a mulata ofegante a resvalar voluptuosamente nos bra\'e7os do Firmo. S\'f3 deu por si, quando, j\'e1 pela madrugada, se calaram de todo os instrumentos e cada um dos folgadores se recolheu \'e0 casa. E viu a Rita levada para o quarto pelo seu homem, que a arrastava pela cintura. Jer\'f4nimo ficou sozinho no meio da estalagem. A lua, agora inteiramente livre das nuvens que a perseguiam, l\'e1 ia caminhando em sil\'eancio na sua viagem misteriosa. As janelas do Miranda fecharam-se. A pedreira, ao longe, por detr\'e1s da \'faltima parede do corti\'e7o, erguia-se como um monstro iluminado na sua paz. Uma quieta\'e7\'e3o densa pairava j\'e1 sobre tudo; s\'f3 se distinguiam o bruxulear dos pirilampos na sombra das hortas e dos jardins, e os murm\'farios das \'e1rvores que sonhavam. Mas Jer\'f4nimo nada mais sentia, nem ouvia, do que aquela m\'fasica embalsamada de baunilha, que lhe entontecera a alma; e compreendeu perfeitamente que dentro dele aqueles cabelos crespos, brilhantes e cheirosos, da mulata, principiavam a formar um ninho de cobras negras e venenosas, que lhe iam devorar o cora\'e7\'e3o. E, erguendo a cabe\'e7a, notou no mesmo c\'e9u, que ele nunca vira sen\'e3o depois de sete horas de sono, que era j\'e1 quase ocasi\'e3o de entrar para o seu servi\'e7o, e resolveu n\'e3o dormir, porque valia a pena esperar de p\'e9. VIII No dia seguinte, Jer\'f4nimo largou o trabalho \'e0 hora de almo\'e7ar e, em vez de comer l\'e1 mesmo na pedreira com os companheiros, foi para casa. Mal tocou no que a mulher lhe apresentou \'e0 mesa e meteu-se logo depois na cama, ordenando-lhe que fosse ter com Jo\'e3o Rom\'e3o e lhe dis-sesse que ele estava incomodado e ficava de descanso aquele dia. - Que tens tu, Jeromo?... - Morrinhento, filha... Vai, anda! - Mas sentes-te mal? - \'d3 mulher! vai fazer o que te disse e ao depois ent\'e3o dar\'e1s \'e0 l\'edngua! - Valha-me a Virgem! N\'e3o sei se haver\'e1 ch\'e1 preto na venda! E ela saiu, aflita. Qualquer novidade no marido, por menor que fosse, punha-a doida. \'93Pois um homem rijo, que nunca caia doente? Seria a febre amarela?... Jesus, Santo Filho de Maria, que nem pensar nisso era bom! Credo!\'94 A not\'edcia espalhou-se logo ali entre as lavadeiras. - Foi da friage da noite, afirmou a Bruxa, e deu um pulo \'e0 casa do trabalhador para receitar. O doente repeliu-a, pedindo-lhe que o deixasse em paz; que ele do que precisava era de dormir. Mas n\'e3o o conseguiu: atr\'e1s da Bruxa correu a segunda mulher, e a terceira, e a quarta; e, afinal, fezse durante muito tempo em sua casa um entrar e sair de saias. Jer\'f4nimo perdeu a paci\'eancia e ia 38 protestar brutalmente contra semelhante invas\'e3o, quando, pelo cheiro, sentiu que a Rita se aproximava tamb\'e9m. - Ah! E desfranziu-se-lhe o rosto. - Bons dias! Ent\'e3o que \'e9 isso, vizinho? Voc\'ea caiu doente com a minha chegada? Se tal soubera n\'e3o vinha! Ele riu-se. E era a primeira vez que ria desde a v\'e9spera A mulata aproximou-se da cama. Como principiara a trabalhar esse dia, tinha as saias apanhadas na cintura e os bra\'e7os completamente nus e frios da lavagem. O seu casaquinho branco abria-lhe no pesco\'e7o, mostrando parte do peito cor de canela. Jer\'f4nimo apertou-lhe a m\'e3o. - Gostei de v\'ea-la ontem dan\'e7ar, disse, muito mais animado. - J\'e1 tomou algum rem\'e9dio?... - A mulher falou ai em ch\'e1 preto... - Ch\'e1! Que asneira! Ch\'e1 \'e9 \'e1gua morna! Isso que voc\'ea tem \'e9 uma resfriagem. Vou-lhe fazer uma x\'edcara de caf\'e9 bem forte para voc\'ea beber com um gole de parati, e me dir\'e1 se sua ou n\'e3o, e fica depois fino e pronto para outra! Espera ai! E saiu logo, deixando todo quarto impregnado dela. Jer\'f4nimo, s\'f3 com respirar aquele alm\'edscar, parecia melhor. Quando Piedade tornou, pesada, triste, resmungando consigo mesma, ele sentiu que principiava a enfar\'e1-lo; e, quando a infeliz se aproximou do marido, este, fora do costume, notou-lhe o cheiro azedo do corpo. Voltou-lhe ent\'e3o o mal-estar e desapareceu o \'faltimo vest\'edgio do sorriso que ele tivera havia pouco. - Mas que sentes tu, Jeromo?... Fala, homem! N\'e3o me dizes nada! Assim m\'92assustas... Que tens, diz\'92-lo! - N\'e3o cozas o ch\'e1. Vou tomar outra coisa... - N\'e3o queres o ch\'e1? Mas \'e9 o rem\'e9dio, filhinho de Deus! - J\'e1 te disse que tomo outra mezinha. Oh! Piedade n\'e3o insistiu. - Queres tu um escalda-p\'e9s?... - Toma-lo tu! Ela calou-se. Ia a dizer que nunca o vira assim t\'e3o \'e1spero e seco, mas receou importun\'e1-lo. \'93Era naturalmente a mol\'e9stia que o punha rezinguento.\'94 Jer\'f4nimo fechara os olhos, para a n\'e3o ver, e ter-se-ia, se pudesse, fechado por dentro, para a n\'e3o sentir. Ela, por\'e9m, coitada! fora assentar-se \'e0 beira da cama, humilde e solicita, a suspirar, vivendo naquele instante, para e exclusivamente, para o seu homem, fazendo-se muito escrava dele, sem vontade pr\'f3pria, acompanhando-lhe os menores gestos com o olhar, inquieta, que nem um c\'e3o que, ao lado do dono, procura adivinhar-lhe as inten\'e7\'f5es. - \'91St\'e1 bem, filha, n\'e3o vais tratar do teu servi\'e7o?... - N\'e3o te d\'ea isso cuidado! N\'e3o parou o trabalho! Pedi \'e0 Leoc\'e1dia que me esfregasse a roupa. Ela hoje tinha pouco que fazer e... - Andaste mal... - Ora! N\'e3o h\'e1 tr\'eas dias que fiz outro tanto por ela... E demais, n\'e3o foi que tivesse o homem doente, era a cala\'e7aria do capinzal! - Bom, bom, filha! n\'e3o digas mal da vida alheia! Melhor seria que estivesses \'e0 tua tina em vez de ficar ai a murmurar do pr\'f3ximo... Anda! vai tomar conta das tuas obriga\'e7\'f5es. - Mas estou-te a dizer que n\'e3o h\'e1 transtorno!... - Transtorno j\'e1 \'e9 estar eu parado; e o pior ser\'e1 pararem os dois! - Eu queria ficar a teu lado, Jeromo! - E eu acho que isso \'e9 tolice! Vai! anda! 39 Ela ia retirar-se, como um animal enxotado, quando deu com a Rita, que entrava muito ligeira e sacudida, trazendo na m\'e3o a fumegante palangana de caf\'e9 com parati e no ombro um cobertor grosso para dar um suadouro ao doente. - Ah! fez Piedade, sem encontrar uma palavra para a mulata. E deixou-se ficar. Rita, despreocupadamente, alegre e benfazeja como sempre, pousou a vasilha sobre a c\'f4moda do orat\'f3rio e abriu o cobertor. - Isso \'e9 que o vai p\'f4r fino! disse. Voc\'eas tamb\'e9m, seus portugueses, por qualquer coisinha ficam logo pra morrer, com uma cara da \'faltima hora! E ai, ai, Jesus, meu Deus! Ora esperte-se! N\'e3o me seja maricas! Ele riu-se assentando-se na cama. - Pois n\'e3o \'e9 assim mesmo? perguntou ela a Piedade, apontando para o car\'e3o barbado de Jer\'f4nimo. Olhe s\'f3 pr\'92aquela cara e diga-me se n\'e3o est\'e1 a pedir que o enterrem! A portuguesa n\'e3o dizia nada, sorria contrafeita, no intimo, ressentida contra aquela invas\'e3o de uma estranha nos cuidados pelo seu homem. N\'e3o era a intelig\'eancia nem a raz\'e3o o que lhe apontava o perigo, mas o instinto, o faro sutil e desconfiado de toda a f\'eamea pelas outras, quando sente o seu ninho exposto. - Est\'e1-me a parecer que agora te achas melhor, hein?... desembuchou afinal, procurando o olhar do marido, sem conseguir disfar\'e7ar de todo o seu descontentamento. - S\'f3 com o cheiro! refor\'e7ou a mulata, apresentando o caf\'e9 ao doente. Beba, ande! beba tudo e abafe-se! Quero, quando voltar logo, encontr\'e1-lo pronto, ouviu? - E acrescentou, falando \'e0 Piedade, em tom mais baixo e pousando-lhe a m\'e3o no ombro carnudo: - Ele daqui a nada deve estar ensopado de suor; mude-lhe toda a roupa e d\'ea-lhe dois dedos de parati, logo que pe\'e7a \'e1gua. Cuidado com o vento! E saiu expedida, agitando as saias, de onde se evolavam efl\'favios de manjerona. Piedade chegou-se ent\'e3o para o cavouqueiro, que j\'e1 tinha sobre as pernas o cobertor oferecido pela Rita, e, ajudando-o a levar a tigela \'e0 boca, resmungou: - Deus queira que isto n\'e3o te v\'e1 fazer mal em vez de bem!... Nunca tomas caf\'e9, nem gostas!... - Isto n\'e3o \'e9 por gosto, filha, \'e9 rem\'e9dio! Ele com efeito nunca entrara com o caf\'e9 e ainda menos com a cacha\'e7a; mas engoliu de uma assentada o conte\'fado da tigela, puxando em seguida o cobertor at\'e9 \'e0s ventas. A mulher tratou de abafar-lhe bem os p\'e9s e foi buscar um xale para lhe cobrir a cabe\'e7a. - Trata de sossegar! N\'e3o te mexas! E disp\'f4s-se a ficar junto da cama, a vigi\'e1-lo, s\'f3 andando na ponta dos p\'e9s, abafando a respira\'e7\'e3o, correndo a cada instante \'e0 porta de casa para pedir que n\'e3o fizessem tanta bulha l\'e1 fora; toda ela desassossegada, numa afli\'e7\'e3o quase supersticiosa por aquele inc\'f4modo de seu homem. Mas Jer\'f4nimo n\'e3o levou muito que a n\'e3o chamasse para lhe mudar a roupa. O suor inundava-o. - Ainda bem! exclamou ela, radiante. E, depois de fechar hermeticamente a porta do quarto e meter um punhado de roupa suja numa fresta que havia numa das paredes, sacou-lhe fora a camisa molhada, enfiando-lhe logo outra pela cabe\'e7a; em seguida tirou-lhe as ceroulas e come\'e7ou, munida de uma toalha, a enxugar-lhe todo o corpo, principiando pelas costas, passando depois ao peito e aos sovacos, descendo logo \'e0s n\'e1degas, ao ventre e \'e0s pernas, e esfregando sempre com tamanho vigor de pulso, que era antes uma massagem que lhe dava; e tanto assim que o sangue do cavouqueiro se revolucionou. E a mulher, a rir-se, lisonjeada, ralhava: - Tem ju\'edzo! Acomoda-te! N\'e3o v\'eas que est\'e1s doente?... Ele n\'e3o insistiu. Agasalhou-se de novo e pediu \'e1gua. Piedade foi buscar o parati. - Bebe isto, n\'e3o bebas a \'e1gua agora. - Isto \'e9 cacha\'e7a! - Foi a Rita que disse para te dar... 40 Jer\'f4nimo n\'e3o precisou de mais nada para beber de um trago os dois dedos de restilo que havia no copo. S\'f3brio como era, e depois daquele disp\'eandio de suor, o \'e1lcool produziu-lhe logo de pronto o efeito voluptuoso e agrad\'e1vel da embriaguez nos que n\'e3o s\'e3o b\'eabedos: um delicioso desfalecer de todo o corpo; alguma coisa do longo espregui\'e7amento que antecede \'e0 satisfa\'e7\'e3o dos sexos, quando a mulher, tendo feito esperar por ela algum tempo, aproxima-se afinal de n\'f3s, numa avidez gulosa de beijos. Agora, no conforto da sua cama, na doce penumbra do quarto, com a roupa fresca sobre a pele, Jer\'f4nimo sentia-se bem, feliz por ver-se longe da pedreira ardente e do sol c\'e1ustico; ouvindo, de olhos fechados, o ronrom mon\'f3tono da m\'e1quina de massas, arfando ao longe, e o zunzum das lavadeiras a trabalharem, e, mais distante, um intermin\'e1vel cantar de galos \'e0 porfia, enquanto um dobre de sinos rolava no ar, tristemente, anunciando um defunto da par\'f3quia. Quando Piedade chegou l\'e1 fora, dando parte do bom resultado do rem\'e9dio, a Rita correu de novo ao quarto do doente. - Ent\'e3o, que me diz agora? Sente-se ou n\'e3o melhorzinho? Ele voltou para a rapariga o seu olhar de animal prostrado e, por \'fanica resposta, passou-lhe o bra\'e7o esquerdo na cintura e procurou com a m\'e3o direita segurar a dela. Queria com isto traduzir o seu reconhecimento, e a mulata assim o entendeu, tanto que consentiu: mal, por\'e9m, a sua carne lhe tocou na carne, um desejo ardente apossou-se dele; uma vontade desensofrida de senhorear-se no mesmo instante daquela mulher e possu\'ed-la inteira, devor\'e1-la num s\'f3 hausto de lux\'faria, trinc\'e1-la como um caju. Rita, ao sentir-se empolgar pelo cavouqueiro, escapou-lhe das garras com um pulo. - Olhe que peste! Fa\'e7a-se de tolo, que digo \'e0 sua mulher, hein? Ora vamos l\'e1! Mas, como a Piedade entrava na salinha ao lado, disfar\'e7ou logo, acrescentando noutro tom: - Agora \'e9 tratar de dormir e mudar de roupa, se suar outra vez At\'e9 logo! E saiu. Jer\'f4nimo ouviu as suas ultimas palavras j\'e1 de olhos fechados e, quando Piedade entrou no quarto, parecia sucumbido de fraqueza. A lavadeira aproximou-se da cama do marido em ponta de p\'e9s, puxou-lhe o len\'e7ol mais para cima do peito e afastou-se de novo, abafando os passos. \'c0 porta da entrada a Augusta, que fora fazer uma visita ao enfermo, perguntou-lhe por este com um gesto interrogativo; Piedade respondeu sem falar, pondo a m\'e3o no rosto e vergando desse lado a cabe\'e7a, para exprimir que ele agora estava dormindo. As duas sa\'edram para falar \'e0 vontade; mas, nessa ocasi\'e3o, l\'e1 fora no p\'e1tio da estalagem, acabava de armar-se um esc\'e2ndalo medonho. Era o caso que o Henriquinho da casa do Miranda ficava \'e0s vezes \'e0 janela do sobrado, nas horas de pregui\'e7a, entre o almo\'e7o e o jantar, entretido a ver a Leoc\'e1dia lavar, seguindo-lhe os movimentos uniformes do grosso quadril e o tremular das redondas tetas \'e0 larga dentro do cabe\'e7\'e3o de chita. E, quando a pilhava sozinha, fazia-lhe sinais brejeiros, piscava-lhe o olho, batendo com a m\'e3o direita aberta sobre a m\'e3o esquerda fechada. Ela respondia, indicando com o polegar o interior do sobrado, como se dissesse que fosse procurar a mulher do dono da casa. Naquele dia, por\'e9m, o estudante apareceu \'e0 janela, trazendo nos bra\'e7os um coelhinho todo branco, que ele na v\'e9spera arrematara num leil\'e3o de festa. Leoc\'e1dia cobi\'e7ou o bichinho e, correndo para o dep\'f3sito de garrafas vazias, que ficava por debaixo do sobrado, pediu com muito empenho ao Henrique que lho desse. Este, sempre com seu sistema de conversar por m\'edmica, declarou com um gesto qual era a condi\'e7\'e3o da d\'e1diva. Ela meneou a cabe\'e7a afirmativamente, e ele fez-lhe sinal de que o esperasse por detr\'e1s do corti\'e7o, no capinzal dos fundos. A fam\'edlia do Miranda havia sa\'eddo. Henrique, mesmo com a roupa de andar em casa e sem chap\'e9u, desceu \'e0 rua, ganhou um terreno que existia \'e0 esquerda do sobrado e, com o seu coelho debaixo do bra\'e7o, atirou-se para o capinzal. Leoc\'e1dia esperava por ele debaixo das mangueiras. - Aqui n\'e3o! disse ela, logo que o viu chegar. Aqui agora podem dar com a gente!... - Ent\'e3o onde? - Vem c\'e1! 41 E tomou \'e0 sua direita, andando ligeira e meio vergada por entre as plantas. Henrique seguiu-a no mesmo passo, sempre com o coelho sobra\'e7ado. O calor fazia-o suar e esfogueava-lhe as faces. Ouvia-se o martelar dos ferreiros e dos trabalhadores da pedreira. Depois de alguns minutos, ela parou num lugar plantado de bambus e bananeiras, onde havia o resto de um telheiro em ru\'ednas. - Aqui! E Leoc\'e1dia olhou para os lados, assegurando-se de que estavam a s\'f3s. Henrique, sem largar o coelho, atirou-se sobre ela, que o conteve: - Espera! preciso tirar a saia; est\'e1 encharcada! - N\'e3o faz mal! segredou ele, impaciente no seu desejo. - Pode-me vir um corrimento! E sacou fora a saia de l\'e3 grossa, deixando ver duas pernas, que a camisa a custo s\'f3 cobria at\'e9 o joelho, grossas, maci\'e7as, de uma brancura levemente r\'f3sea e toda marcada de mordeduras de pulgas e mosquitos. - Avia-te! Anda! apressou ela, lan\'e7ando-se de costas ao ch\'e3o e arrega\'e7ando a fralda at\'e9 a cintura; as coxas abertas. O estudante atirou-se s\'f4frego, sentindo-lhe a frescura da sua carne de lavadeira, mas sem largar as pernas do coelho. Passou-se um instante de sil\'eancio entre os dois, em que as folhas secas do ch\'e3o rangeram e farfalharam. - Olha! pediu ela, faz-me um filho, que eu preciso alugar-me de ama-de-leite... Agora est\'e3o pagando muito bem as amas! A Augusta Carne-Mole, nesta \'faltima barriga, tomou conta de um pequeno ai na casa de uma fam\'edlia de tratamento, que lhe dava setenta mil-r\'e9is por m\'eas!... \'c9 muito bom passadio!... Sua garrafa de vinho todos os dias!... Se me arranjares um filho dou-te outra vez o coelho! E o pobre brutinho, cujas pernas o estudante n\'e3o largava, come\'e7ou a queixar-se dos repel\'f5es que recebia cada vez mais acelerados. - Olha que matas o bichinho! reclamou a lavadeira. N\'e3o batas assim com ele! mas n\'e3o o soltes, hein! Ia dizer ainda alguma coisa, mas acudiu-lhe o espasmo e ela fechou os olhos e p\'f4s-se a dar com a cabe\'e7a de um lado para o outro, rilhando os dentes. Nisto, passos r\'e1pidos fizeram-se sentir galgando as plantas, na dire\'e7\'e3o em que os dois estavam; e Henrique, antes de ser visto, lobrigou a certa distancia a insoci\'e1vel figura do Bruno. N\'e3o lhe deu tempo a que se aproximasse; de um salto galgou por detr\'e1s das bananeiras e desapareceu por entre o matagal de bambus, t\'e3o r\'e1pido como o coelho que, vendo-se livre, ganhara pela outra banda o caminho do capinzal. Quando o ferreiro, logo em seguida, chegou perto da mulher, esta ainda n\'e3o tinha acabado de vestir a saia molhada. - Com quem te esfregavas tu, sua vaca?! bradou ele, a botar os bofes pela boca. E, antes que ela respondesse, j\'e1 uma formid\'e1vel punhada a fazia rolar por terra. Leoc\'e1dia abriu num berreiro. E foi debaixo de uma chuva de bofetadas e pontap\'e9s que acabou de amarrar a roupa. - Agora eu vi! sabes! Nega se fores capaz! - V\'e1 \'e0 pata que o p\'f4s! exclamou ela, com a cara que era um tomate. J\'e1 lhe disse que n\'e3o quero saber de voc\'ea pra nada, seu b\'eabedo! E, vendo que ele ia recome\'e7ar a dan\'e7a, abaixou-se depressa, segurou com ambas as m\'e3os um matac\'e3o de granito que encontrou a seus p\'e9s, e gritou, erguendo-o sobre a cabe\'e7a: - Chega-te pra c\'e1 e ver\'e1s se te abro aqui mesmo ou n\'e3o o casco! O ferreiro compreendeu que ela era capaz de fazer o que dizia e estacou l\'edvido e ofegante. - Arme a trouxa e rua! sabe? 42 - Olha a desgra\'e7a! Tinha de muito assentado de ir! Queria era uma ocasi\'e3o! Nem preciso de voc\'ea pra nada, fique sabendo! E, para meter-lhe mais raiva, acrescentou, empinando a barriga: - J\'e1 c\'e1 est\'e1 dentro com que hei de ganhar a vida! Alugo-me de ama! Ou pensar\'e1 que todos s\'e3o como voc\'ea, que nem para fazer um filho serve, diabo do sem-pr\'e9stimo? - Mas n\'e3o me h\'e1s de levar nada de casa! Isso te juro eu biraia! - Ah, descanse! que n\'e3o levarei nada do que \'e9 seu, nem preciso! - P\'f5e essa pedra no ch\'e3o! - Um corno! Eu arrumo-ta na cabe\'e7a se te chegas pra c\'e1! - Sim, sim, sim, contanto que te musques por uma vez! - Pois ent\'e3o despache o beco! Ele virou-lhe as costas e tornou lentamente por onde viera, de cabe\'e7a pendida, as m\'e3os nas algibeiras das cal\'e7as, aparentando agora um soberano desprezo pelo que se passava. S\'f3 ent\'e3o foi que ela se lembrou do coelho. - Ora gaitas! disse, endireitando-se e tomando dire\'e7\'e3o contr\'e1ria \'e0 do marido. Este fora ai direito ao corti\'e7o narrar, a quem quisesse ouvir, o que se acabava de dar. O esc\'e2ndalo assanhou a estalagem inteira, como um jato de \'e1gua quente sobre um formigueiro. \'93Ora, aquilo tinha de acontecer mais hoje mais amanh\'e3! - Um belo dia a casa vinha abaixo! - A Leoc\'e1dia parecia n\'e3o desejar sen\'e3o isso mesmo!\'94 Mas ningu\'e9m atinava com quem diabo pilhara o Bruno a mulher no capinzal. Fizeram-se mil hip\'f3teses; lembrando-se nomes e nomes, sem se chegar a nenhum resultado satisfat\'f3rio. O Albino tentou logo arranjar a reconcilia\'e7\'e3o do casal, jurando que o Bruno estava enganado com certeza e que vira mal. \'93Leoc\'e1dia era uma excelente rapariga, incapaz de tamanha safadagem!\'94 O ferreiro tapou-lhe a boca com uma bolacha, e ningu\'e9m mais se meteu a congra\'e7\'e1-los. Entretanto, o Bruno entrara em casa e lan\'e7ava pela janela c\'e1 para fora tudo o que ia encontrando pertencente \'e0 mulher. Uma cadeira fez-se peda\'e7os contra as pedras, depois veio um candeeiro de querosene, uma trouxa de roupas, saias e casaquinhos de chita, caixas de chap\'e9us cheias de trapos, uma gaiola de p\'e1ssaros, uma chaleira; e tudo era arremessado com f\'faria ao meio da \'e1rea, entre o sil\'eancio comovido dos que assistiam ao despejo. Um chim, que entrara para vender camar\'f5es e parara distra\'eddo perto da janela do ferreiro, levou na cabe\'e7a com uma bilha da Bahia e berrava como crian\'e7a que acaba de ser esbordoada. A Machona, que n\'e3o podia ouvir ningu\'e9m gritar mais alto do que ela, caiu-lhe em cima aos murros e o p\'f4s fora do port\'e3o com tremenda descompostura. \'93Era o que faltava que viesse tamb\'e9m aquele salamaleque do inferno para azoinar uma criatura mais do que j\'e1 estava!\'94 Dona Isabel, com as m\'e3os cruzadas sobre o ventre, tinha para aquela destrui\'e7\'e3o um profundo olhar de l\'e1stima. Augusta meneava a cabe\'e7a tristemente sem conceber como havia mulheres que procuravam homem, tendo um que lhes pertencia. A Bruxa, indiferente, n\'e3o interrompera sequer o seu trabalho; ao passo que a das Dores, de m\'e3os nas cadeiras, a sala pelo meio das canelas, um cigarro no canto da boca, encarava desdenhosa a sanha daquele marido, t\'e3o brutal como o dela o fora. - Sempre os mesmos peda\'e7os de asno!... comentava franzindo o nariz. Se a tola da mulher s\'f3 lhes procura agradar e fazer-lhes o gosto, ficam enjoados, e, se ela n\'e3o toma a s\'e9rio a borracheira do casamento, d\'e3o por paus e por pedras, como esta besta! Uma s\'facia, todos eles! Florinda ria, como de tudo, e a velha Marciana queixava-se de que lhe respingaram querosene na roupa estendida ao sol. Nessa ocasi\'e3o justamente, um saco de caf\'e9, cheio de borra, deu duas voltas no ar e espalhou o seu conte\'fado, pintalgando de pontos negros os coradouros. Fez-se logo um alarido entre as lavadeiras. \'93Aquilo n\'e3o tinha jeito, que diabo! Armavam l\'e1 as suas turras e os outros \'e9 que haviam de aturar?!... Sebo! que os mais n\'e3o estavam dispostos a suportar as f\'farias de cada um! Quem parira Mateus que o embalasse! Se agora, todas as vezes que a Leoc\'e1dia se fosse espojar no capinzal, o bruto do marido tinha de sujar daquele modo o trabalho da gente, ningu\'e9m mais poderia ganhar ali a sua vida! Que espiga!\'94 Pombinha chegara \'e0 porta do n\'famero 15, dando f\'e9 do barulho, com uma costura na m\'e3o, e Nenen, toda afogueada do ferro de engomar, perguntava, 43 com um frouxo riso, se o Bruno ia reformar a mob\'edlia da casa. A Rita fingia n\'e3o ligar import\'e2ncia ao fato e continuava a lavar \'e0 sua tina. \'93N\'e3o faziam tanta festa ao tal casamento? Pois que ag\'fcentassem! Ela estava bem livre de sofrer uma daquelas!\'94 O velho Lib\'f3rio chegara-se para ver se, no meio da confus\'e3o, apanhava alguma coisa do despejo, e a Machona, notando que o Agostinho fazia o mesmo, berrou-lhe do lugar em que se achava: - Sai da\'ed, safado! Toca l\'e1 no quer que seja, que te arranco a pele do rabo! Um irm\'e3o do sant\'edssimo entrara na estalagem, com a sua capa encarnada, a sua vara de prata em uma das m\'e3os, na outra a salva do dinheiro, e parara em meio do p\'e1tio, suplicando muito fanhoso: \'93Uma esmola para a cera do Sacramento!\'94 As mulheres abandonaram por um instante as tinas e foram beijar devotamente a colombina imagem do Esp\'edrito Santo. Pingaram na salva moedinhas de vint\'e9m. Todavia, o Bruno acabava de despejar o que era da mulher e saia de novo de casa, dando uma volta feroz \'e0 fechadura. Atravessou por entre o murmurante grupo dos curiosos que permaneciam defronte de sua porta, mudo, com a cara fechada, jogando os bra\'e7os, como quem, apesar de ter feito muito, n\'e3o satisfizera ainda completamente a sua c\'f3lera. Leoc\'e1dia apareceu pouco depois e, vendo por terra tudo que era seu, partido e inutilizado, apoderou-se de f\'faria e avan\'e7ou sobre a porta, que o marido acabava de fechar, arremetendo com as n\'e1degas contra as duas folhas, que cederam logo, indo ela cair l\'e1 dentro de barriga para cima. Mas ergueu-se, sem fazer caso das risadas que rebentaram c\'e1 fora e, escancarando a janela com arremesso, come\'e7ou por sua vez a arrasar e a destruir tudo que ainda encontrara em casa. Ent\'e3o principiou a verdadeira devasta\'e7\'e3o. E a cada objeto que ela varria para o p\'e1tio, gritava sempre: \'93Upa! Toma, diabo!\'94 - A\'ed vai o rel\'f3gio! Upa! Toma, diabo! E o rel\'f3gio espatifou-se na cal\'e7ada. - A\'ed vai o alguidar! - A\'ed vai o jarro! - A\'ed v\'e3o os copos! - O cabide! - O garraf\'e3o! - O bacio! Um riso geral, comunicativo, absoluto, abafava o baralho da lou\'e7a quebrando-se contra as pedras. E Leoc\'e1dia j\'e1 n\'e3o precisava acompanhar os objetos com a sua frase de impreca\'e7\'e3o, porque cada um deles era recebido c\'e1 fora com um coro que berrava: - Upa! Toma, diabo! E a limpeza prosseguia. Jo\'e3o Rom\'e3o acudiu de carreira, mas ningu\'e9m se incomodou com a presen\'e7a dele. J\'e1 defronte da porta do Bruno havia uma montanha de cacos acumulados; e o destro\'e7o continuava ainda, quando o ferreiro reapareceu, vermelho como malagueta, e foi galgando a casa, com um raio de roda de carro na m\'e3o direita. Os circunstantes o seguiram, atropeladamente, num clamor. - N\'e3o d\'e1! - N\'e3o pode! - Prende! - N\'e3o deixa bater! - Larga o pau! - Segura! - Ag\'fcenta! - Cerca! - Toma o porrete! E Leoc\'e1dia escapou afinal das pauladas do marido, a quem o povar\'e9u desarmara num fecha-fecha. - Ordem! Ordem! V\'e1 de rumor! exclamava o vendeiro, a quem, aproveitando a confus\'e3o, haviam j\'e1 ferrado um pontap\'e9 por detr\'e1s. 44 O Alexandre, que vinha chegando do servi\'e7o nesse momento, apressou-se a correr para o lugar do conflito e cheio de autoridade intimou o Bruno a que se contivesse e deixasse a mulher em paz, sob pena de seguir para a esta\'e7\'e3o no mesmo instante. - Pois voc\'ea n\'e3o v\'ea esta galinha, que apanhei hoje com a boca na botija, n\'e3o me vem ainda por cima dar cabo de tudo?!... interrogou o Bruno, espumando de raiva e quase sem f\'f4lego para falar. - Porque voc\'ea p\'f4s em cacos o que \'e9 meu! gritou Leoc\'e1dia. - Est\'e1 bom! est\'e1 bom! disse o pol\'edcia, procurando dar \'e0 voz inflex\'f5es autorit\'e1rias e reconciliadoras. Fale cada um por sua vez! Seu marido... acrescentou ele, voltando-se para a acusada, diz que a senhora... - \'c9 mentira! interrompeu ela. - Mentira?! \'c9 boa! Tinhas a saia despida e um homem por cima! - Quem era? - Quem foi? - Quem era o homem? interrogaram todos a um s\'f3 tempo. - Quem era ele, no fim de contas? inquiriu tamb\'e9m Alexandre. - N\'e3o lhe pude ver as fu\'e7as!... respondeu o ferreiro; mas, se o apanho, arrancava-lhe o sangue pelas costas! Houve um coro de gargalhadas. - E mentira! repetiu Leoc\'e1dia, agora sucumbida por uma rea\'e7\'e3o de l\'e1grimas. H\'e1 muito tempo que este malvado anda ca\'e7ando pretexto para romper comigo e, como eu n\'e3o lho dou... Uma explos\'e3o de solu\'e7os a interrompeu. Desta vez n\'e3o riram, mas um bichanar de cochichos formou-se em torno do seu pranto. - Agora... continuou ela, enxugando os olhos na costa da m\'e3o; n\'e3o sei o que ser\'e1 de mim, porque este homem, al\'e9m de tudo, escangalhou-me at\'e9 o que eu trouxe quando me casei com ele!... - N\'e3o disseste que j\'e1 tinhas ai dentro com que ganhar a vida?... \'c9 andar! - \'c9 falso! solu\'e7ou Leoc\'e1dia. - Bem, interveio Alexandre, embainhando o seu refle; est\'e1 tudo terminado! Seu marido vai receb\'ea- la em boa paz... - Eu?! esfuziou o ferreiro. Voc\'ea n\'e3o me conhece! - Nem eu queria! retorquiu a mulher. Prefiro meter-me com um cavalo de t\'edlburi a ter de aturar este bruto! E, catando em casa alguma coisa sua que ainda havia, e recolhendo do mont\'e3o dos cacos o que lhe pareceu aproveit\'e1vel, fez de tudo uma grande trouxa e foi chamar um carregador. A Rita saiu-lhe ao encontro. - Para onde vais tu?... perguntou-lhe em voz baixa. - N\'e3o sei, filha, por ai!... Hei de encontrar um furo!... Os c\'e3es n\'e3o vivem?... - Espere um instante... disse a mulata. Olha, empurra a trouxa ai para dentro do meu c\'f4modo. - E correndo ao Albino, que lavava: - Passa-me no sab\'e3o aquela roupa, ouviste? E, quando Firmo acordar, diz-lhe que precisei ir a rua. Depois, deu um pulo ao quarto, mudou a saia molhada, atirou nos ombros o seu xale de croch\'ea e, batendo nas costas da companheira, segredou-lhe: - Anda c\'e1 comigo! n\'e3o ficar\'e1s \'e0 toa! E as duas sa\'edram, ambas sacudidas, deixando atr\'e1s de si suspensa a curiosidade do corti\'e7o inteiro. IX Passaram-se semanas. Jer\'f4nimo tomava agora, todas as manh\'e3s, uma x\'edcara de caf\'e9 bem grosso, \'e0 moda da Ritinha, e tragava dois dedos de parati \'93pr\'b4a cortar a friagem\'94. Uma transforma\'e7\'e3o, lenta e profunda, operava-se nele, dia a dia, hora a hora, reviscerando-lhe o corpo e alando-lhe os sentidos, num trabalho misterioso e surdo de cris\'e1lida. A sua energia 45 afrouxava lentamente: fazia-se contemplativo e amoroso. A vida americana e a natureza do Brasil patenteavam-lhe agora aspectos imprevistos e sedutores que o comoviam; esquecia-se dos seus primitivos sonhos de ambi\'e7\'e3o; para idealizar felicidades novas, picantes e violentas; tornava-se liberal, imprevidente e franco, mais amigo de gastar que de guardar; adquiria desejos, tomava gosto aos prazeres, e volvia-se pregui\'e7oso resignando-se, vencido, \'e0s imposi\'e7\'f5es do sol e do calor, muralha de fogo com que o esp\'edrito eternamente revoltado do \'faltimo tamoio entrincheirou a p\'e1tria contra os conquistadores aventureiros. E assim, pouco a pouco, se foram reformando todos os seus h\'e1bitos singelos de alde\'e3o portugu\'eas: e Jer\'f4nimo abrasileirou-se. A sua casa perdeu aquele ar sombrio e concentrado que a entristecia; j\'e1 apareciam por l\'e1 alguns companheiros de estalagem, para dar dois dedos de palestra nas horas de descanso, e aos domingos reunia-se gente para o jantar. A revolu\'e7\'e3o afinal foi completa: a aguardente de cana substituiu o vinho; a farinha de mandioca sucedeu \'e0 broa; a carne-seca e o feij\'e3o-preto ao bacalhau com batatas e cebolas cozidas; a pimenta-malagueta e a pimenta-de-cheiro invadiram vitoriosamente a sua mesa; o caldo verde, a a\'e7orda e o caldo de unto foram repelidos pelos ruivos e gostosos quitutes baianos, pela muqueca, pelo vatap\'e1 e pelo caruru; a couve \'e0 mineira destronou a couve \'e0 portuguesa; o pir\'e3o de fub\'e1 ao p\'e3o de rala, e, desde que o caf\'e9 encheu a casa com o seu aroma quente, Jer\'f4nimo principiou a achar gra\'e7a no cheiro do fumo e n\'e3o tardou a fumar tamb\'e9m com os amigos. E o curioso \'e9 que, quanto mais ia ele caindo nos usos e costumes brasileiros, tanto mais os seus sentidos se apuravam, posto que em detrimento das suas for\'e7as f\'edsicas. Tinha agora o ouvido menos grosseiro para a m\'fasica, compreendia at\'e9 as inten\'e7\'f5es po\'e9ticas dos sertanejos, quando cantam \'e0 viola os seus amores infelizes; seus olhos, dantes s\'f3 voltados para a esperan\'e7a de tornar \'e0 terra, agora, como os olhos de um marujo, que se habituaram aos largos horizontes de c\'e9u e mar, j\'e1 se n\'e3o revoltavam com a turbulenta luz, selvagem e alegre, do Brasil, e abriam-se amplamente defronte dos maravilhosos despenhadeiros ilimitados e das cordilheiras sem fim, donde, de espa\'e7o a espa\'e7o, surge um monarca gigante, que o sol veste de ouro e ricas pedrarias refulgentes e as nuvens tocam de alvos turbantes de cambraia, num luxo oriental de ar\'e1bicos pr\'edncipes voluptuosos. Ao passo que com a mulher, a S\'92ora Piedade de Jesus, o caso mudava muito de figura. Essa, feita de um s\'f3 bloco, compacta, inteiri\'e7a e tapada, recebia a influ\'eancia do meio s\'f3 por fora, na maneira de viver, conservando-se inalter\'e1vel quanto ao moral, sem conseguir, \'e0 semelhan\'e7a do esposo, afinar a sua alma pela alma da nova p\'e1tria que adotaram. Cedia passivamente nos h\'e1bitos de exist\'eancia, mas no \'edntimo continuava a ser a mesma colona saudosa e desconsolada, t\'e3o fiel \'e0s suas tradi\'e7\'f5es como a seu marido. Agora estava at\'e9 mais triste; triste porque Jer\'f4nimo fazia-se outro; triste porque n\'e3o se passava um dia que lhe n\'e3o notasse uma nova transforma\'e7\'e3o; triste, porque chegava a estranh\'e1-lo, a desconhec\'ea-lo, afigurando-se-lhe at\'e9 que cometia um adult\'e9rio, quando \'e0 noite acordava assustada ao lado daquele homem que n\'e3o parecia o dela, aquele homem que se lavava todos os dias, aquele homem que aos domingos punha perfumes na barba e nos cabelos e tinha a boca cheirando a fumo. Que pesado desgosto n\'e3o lhe apertou o cora\'e7\'e3o a primeira vez em que o cavouqueiro, repelindo o caldo que ela lhe apresentava ao jantar, disse-lhe: - \'d3 filha! por que n\'e3o experimentas tu fazer uns pit\'e9us \'e0 moda de c\'e1?... - Mas \'e9 que n\'e3o sei... balbuciou a pobre mulher. - Pede ent\'e3o \'e0 Rita que to ensine... Aquilo n\'e3o ter\'e1 muito que aprender! V\'ea se me fazes por arranjar uns camar\'f5es, como ela preparou aqueles doutro dia. Souberam-me t\'e3o bem! Este resvalamento do Jer\'f4nimo para as coisas do Brasil penalizava profundamente a infeliz criatura. Era ainda o instinto feminil que lhe fazia prever que o marido, quando estivesse de todo brasileiro, n\'e3o a queria para mais nada e havia de reformar a cama, assim como reformou a mesa. Jer\'f4nimo, com efeito, pertencia-lhe muito menos agora do que dantes. Mal se chegava para ela; os seus carinhos eram frios e distra\'eddos, dados como por condescend\'eancia; j\'e1 lhe n\'e3o afagava os rins, quando os dois ficavam a s\'f3s, malucando na sua vida comum; agora nunca era ele que a procurava para o matrim\'f4nio, nunca; se ela sentia necessidade do marido, tinha de provoc\'e1-lo. E, uma noite, Piedade ficou com o cora\'e7\'e3o ainda mais apertado, porque ele, a pretexto de que no quarto fazia 46 muito calor, abandonou a cama e foi deitar-se no sof\'e1 da salinha. Desde esse dia n\'e3o dormiram mais ao lado um do outro. O cavouqueiro arranjou uma rede e armou-a defronte da porta de entrada, tal qual como havia em casa da Rita. Uma outra noite a coisa ainda foi pior. Piedade, certa de que o marido n\'e3o se chegava, foi ter com ele; Jer\'f4nimo fingiu-se indisposto, negou-se, e terminou por dizer-lhe, repelindo-a brandamente: - N\'e3o te queria falar, mas... sabes? deves tomar banho todos os dias e... mudar de roupa... Isto aqui n\'e3o \'e9 como l\'e1! Isto aqui sua-se muito! \'c9 preciso trazer o corpo sempre lavado, que sen\'e3o, cheira-se mel!... Tem paci\'eancia! Ela desatou a solu\'e7ar. Foi uma explos\'e3o de ressentimentos e desgostos que se tinham acumulado no seu cora\'e7\'e3o. Todas as suas m\'e1goas rebentaram naquele momento. - Agora est\'e1s tu a chorar! Ora, filha, deixa-te disso! Ela continuou a solu\'e7ar, sem f\'f4lego, dando arfadas com todo o corpo. O cavouqueiro acrescentou no fim de um intervalo: - Ent\'e3o, que \'e9 isto, mulher? P\'f5es-te agora a fazer tamanho escarc\'e9u, nem que se cuidasse de coisa s\'e9ria! Piedade desabafou: - \'c9 que j\'e1 n\'e3o me queres! J\'e1 n\'e3o \'e9s o mesmo homem para mim! Dantes n\'e3o me achavas que p\'f4r, e agora at\'e9 j\'e1 te cheiro mal! E os solu\'e7os recrudesciam. - N\'e3o digas asnices, filha! - Ah! eu bem sei o que isto \'e9!... - E bobagem tua, \'e9 o que \'e9! - Maldita hora em que viemos dar ao raio desta estalagem! Antes me tivera caldo um calhau na cabe\'e7a! - Est\'e1s a queixar-te da sorte sem raz\'e3o! Que Deus te n\'e3o castigue. Esta rezinga chamou outras que, com o correr do tempo, se foram amiudando. Ah! j\'e1 n\'e3o havia d\'favida que mestre Jer\'f4nimo andava meio caldo para o lado da Rita Baiana; n\'e3o passava pelo n\'famero 9, sempre que vinha \'e0 estalagem durante o dia, que n\'e3o parasse \'e0 porta um instante, para perguntar-lhe pela \'93saudinha\'94. O fato de haver a mulata lhe oferecido o rem\'e9dio, quando ele esteve incomodado, foi pretexto para lhe fazer presentes am\'e1veis; p\'f4r os seus pr\'e9stimos \'e0 disposi\'e7\'e3o dela e obsequi\'e1-la em extremo todas as vezes que a visitava. Tinha sempre qualquer coisa para saber da sua boca, a respeito da Leoc\'e1dia, por exemplo; pois, desde que a Rita se arvorara em protetora da mulher do ferreiro, Jer\'f4nimo afetava grande interesse pela \'93pobrezinha de Cristo\'94. - Fez bem, Nh\'e1 Rita, fez bem!... A se\'92ora mostrou com isso que tem bom cora\'e7\'e3o... - Ah, meu amigo, neste mundo hoje por mim, amanha por ti!... Rita havia aboletado a amiga, a principio em casa de umas engomadeiras do Catete, muito suas camaradas, depois passou-a para uma fam\'edlia, a quem Leoc\'e1dia se alagou como ama-seca; e agora sabia que ela acabava de descobrir um bom arranjo num col\'e9gio de meninas. - Muito bem! muito bem! aplaudia Jer\'f4nimo. - Ora, o qu\'ea! O mundo \'e9 largo! sentenciou a baiana. H\'e1 lugar pro gordo e h\'e1 lugar pro magro! Bem tolo \'e9 quem se mata! Em uma das vezes em que o cavouqueiro perguntou-lhe, como de costume, pela pobrezinha de Cristo, a mulata disse que Leoc\'e1dia estava gr\'e1vida. - Gr\'e1vida? mas ent\'e3o n\'e3o \'e9 do marido!... - Pode bem ser que sim. Barriga de quatro meses... - Ah! mas ela n\'e3o foi h\'e1 mais tempo do que isso?... - N\'e3o. Vai fazer agora pelo S\'e3o Jo\'e3o quatro meses justamente. Jer\'f4nimo j\'e1 nunca pegava na guitarra sen\'e3o para procurar acertar com as modinhas que a Rita cantava. Em noites de samba era o primeiro a chegar-se e o \'faltimo a ir embora; e durante o pagode ficava de queixo bambo, a ver dan\'e7ar a mulata, abstrato, pateta, esquecido de tudo; bab\'e3o. E ela, 47 consciente do feiti\'e7o, que lhe punha, ainda mais se requebrava e remexia, dando-lhe embigadas ou fingindo que lhe limpava a baba no queixo com a barra da saia. E riam-se. N\'e3o! definitivamente estava ca\'eddo! Piedade agarrou-se com a Bruxa para lhe arranjar um rem\'e9dio que lhe restitu\'edsse o seu homem. A cabocla velha fechou-se com ela no quarto, acendeu velas de cera, queimou ervas arom\'e1ticas e tirou sorte nas cartas. E depois de um jogo complicado de reis, valetes e damas, que ela dispunha sobre a mesa caprichosamente, a resmungar a cada figura que saia do baralho uma frase cabal\'edstica, declarou convicta, muito calma, sem tirar os olhos das suas cartas: - Ele tem a cabe\'e7a virada por uma mulher trigueira. - \'c9 o diacho da Rita Baiana! exclamou a outra. Bem c\'e1 me palpitava por dentro! Ai, o meu rico homem! E a chorar, limpando, aflita, as l\'e1grimas no avental de c\'e2nhamo, suplicou \'e0 Bruxa, pelas alminhas do purgat\'f3rio, que lhe remediasse tamanha desgra\'e7a. - Ai, se perco aquela criatura, S\'92ora Paula, lamuriou a infeliz entre solu\'e7os; nem sei que vir\'e1 a ser de mim neste mundo de Cristo!... Ensine-me alguma coisa que me puxe o Jeromo! A cabocla disse-lhe que se banhasse todos os dias e desse a beber ao seu homem, no caf\'e9 pela manh\'e3, algumas gotas das \'e1guas da lavagem; e, se no fim de algum tempo, este regime n\'e3o produzisse o desejado efeito, ent\'e3o cortasse um pouco dos cabelos do corpo, torrasse-os at\'e9 os reduzir a p\'f3 e lhos ministrasse depois na comida. Piedade ouviu a receita com um sil\'eancio respeitoso e atento, o ar compungido de quem recebe do m\'e9dico uma senten\'e7a dolorosa para um doente que estimamos. Em seguida, meteu na m\'e3o da feiticeira uma moeda de prata, prometendo dar-lhe coisa melhor se o rem\'e9dio tivesse bons resultados. Mas n\'e3o era s\'f3 a portuguesa quem se mordia com o descaimento do Jer\'f4nimo para a mulata, era tamb\'e9m o Firmo. Havia muito j\'e1 que este andava com a pulga atr\'e1s da orelha e, quando passava perto do cavouqueiro, olhava-o atravessado. O capad\'f3cio ia dormir todas as noites com a Rita, mas n\'e3o morava na estalagem; tinha o seu c\'f4modo na oficina em que trabalhava. S\'f3 pelos domingos \'e9 que ficavam juntos durante o dia e ent\'e3o n\'e3o relaxavam o seu jantar de p\'e2ndega. Uma vez em que ele gazeara o servi\'e7o, o que n\'e3o era raro, foi v\'ea-la fora das horas do costume e encontrou-a a conversar junto \'e0 tina com o portugu\'eas. Passou sem dizer palavra e recolheu-se ao n\'famero 9, onde ela foi logo ter de carreira. Firmo n\'e3o lhe disse nada a respeito das suas apreens\'f5es, mas tamb\'e9m n\'e3o escondeu o seu mau humor; esteve impertinente e rezingueiro toda a tarde. Jantou de cara amarrada e durante o parati, depois do caf\'e9, s\'f3 falou em rolos, em dar cabe\'e7adas e navalhadas, pintando-se terr\'edvel, recordando fa\'e7anhas de capoeiragem, nas quais sangrara tais e tais tipos de fama; \'93n\'e3o contando dois galegos que mandara pras minhocas, porque isso para ele n\'e3o era gente - Com um par de cocadas boas ficavam de p\'e9s unidos para sempre!\'94 Rita percebeu os ci\'fames do amigo e fez que n\'e3o dera por coisa alguma. No dia seguinte, \'e0s seis horas da manh\'e3, quando ele saia da casa dela, encontrou-se com o portugu\'eas, que ia para o trabalho, e o olhar que os dois trocaram entre si era j\'e1 um cartel de desafio. Entretanto, cada qual seguiu em sil\'eancio para o seu lado. Rita deliberou prevenir Jer\'f4nimo de que se acautelasse. Conhecia bem o amante e sabia de quanto era ele capaz sob a influ\'eancia dos ci\'fames; mas, na ocasi\'e3o em que o cavouqueiro desceu para almo\'e7ar, um novo esc\'e2ndalo acabava de explodir, agora no n\'famero 12, entre a velha Marciana e sua filha Florinda. Marciana andava j\'e1 desconfiada com a pequena, porque o fluxo mensal desta se desregrara havia tr\'eas meses, quando, nesse dia, n\'e3o tendo as duas acabado ainda o almo\'e7o, Florinda se levantou da mesa e foi de carreira para o quarto. A velha seguiu-a. A rapariga fora vomitar ao bacio. - Que \'e9 isto?... perguntou-lhe a m\'e3e, apalpando-a toda com um olhar inquiridor. 48 - N\'e3o sei, mam\'e3e... - Que sentes tu?... - Nada... - Nada, e est\'e1s lan\'e7ando?... Hein?! - N\'e3o sinto nada, n\'e3o senhora!... A mulata velha aproximou-se, desatou-lhe violentamente o vestido, levantou-lhe as saias e examinou-lhe todo o corpo, tateando-lhe o ventre, j\'e1 zangada. Sem obter nenhum resultado das suas dilig\'eancias, correu a chamar a Bruxa, que era mais que entendida no assunto. A cabocla, sem se alterar, largou o servi\'e7o, enxugou os bra\'e7os no avental, e foi ao n\'famero 12; tenteou de novo a mulatinha, fez-lhe v\'e1rias perguntas e mais \'e0 m\'e3e, e depois disse friamente: - Est\'e1 de barriga. E afastou-se, sem um gesto de surpresa, nem de censura. Marciana, tr\'eamula de raiva, fechou a porta da casa, guardou a chave no seio e, furiosa, caiu aos murros em cima da filha. Esta, embalde tentando escapar-lhe, berrava como uma louca. Abandonaram-se logo todas as tinas do p\'e1tio e algumas das mesas do frege, e o populacho, curioso e alvoro\'e7ado, precipitou-se para o n\'famero 12, batendo na porta e amea\'e7ando entrar pela janela. L\'e1 dentro, a velha escarranchada sobre a rapariga que se debatia no ch\'e3o, perguntava-lhe gritando e repetindo: - Quem foi?! Quem foi?! E de cada vez desfechava-lhe um sopapo pelas ventas. - Quem foi?! A pequena berrava, mas n\'e3o respondia. - Ah! n\'e3o queres dizer por bem? Ora espera! E a velha ergueu-se para apanhar a vassoura no canto da sala. Florinda, vendo iminente o cacete, levantou-se de um pulo, ganhou a janela e caiu de um salto l\'e1 fora, entre o povo amotinado. Coisa de uns nove palmos de altura. As lavadeiras a apanharam, cuidando em defend\'ea-la da m\'e3e, que surgiu logo \'e0 porta, amea\'e7ando para o grupo, terr\'edvel e armada de pau. Todos procuraram cham\'e1-la \'e0 raz\'e3o: - Ent\'e3o que \'e9 isso, tia Marciana?! Ent\'e3o que \'e9 isso?! - Que \'e9 isto?! \'c9 que esta assanhada est\'e1 de barriga! Est\'e1 ai o que \'e9! Para tanto n\'e3o lhe faltou jeito, nem foi preciso que a gente andasse atr\'e1s dela se matando, como sucede sempre que h\'e1 um pouco mais de servi\'e7o e \'e9 necess\'e1rio puxar pelo corpo! Ora est\'e1 ai o que \'e9! - Bem, disse a Augusta, mas n\'e3o lhe bata agora, coitada! Assim voc\'ea lhe d\'e1 cabo da pele! - N\'e3o! Eu quero saber quem lhe encheu o bandulho! E ela h\'e1 de dizer quem foi ou quebro-lhe os ossos! - Ent\'e3o, Florinda, diz logo quem foi... \'c9 melhor! aconselhou a das Dores. Fez-se em torno da rapariga um sil\'eancio \'e1vido, cheio de curiosidade. - Est\'e3o vendo?... exclamou a m\'e3e. N\'e3o responde, este diabo! Mas esperem, que eu lhes mostro se ela fala, ou n\'e3o! E as lavadeiras tiveram de agarrar-lhe os bra\'e7os e tirar-lhe o cacete, porque a velha queria crescer de novo para a filha. Ao redor desta a curiosidade assanhava-se cada vez mais. Estalavam todos por saber quem a tinha emprenhado. \'93Quem foi?! Quem foi?!\'94 esta frase apertava-a num torniquete. Afinal, n\'e3o houve outro rem\'e9dio: - Foi seu Domingos... disse ela, chorando e cobrindo o rosto com a fralda do vestido, rasgado na luta. - O Domingos!... - O caixeiro da venda!... - Ah! foi aquele cara de nabo? gritou Marciana. Vem c\'e1! E, agarrando a filha pela m\'e3o, arrastou-a at\'e9 \'e0 venda. 49 Os circunstantes acompanharam-na ruidosamente e de carreira. A taverna, como a casa de pasto, fervia de concorr\'eancia. Ao balc\'e3o daquela, o Domingos e o Manuel aviavam os fregueses, numa roda-viva. Havia muitos negros e negras. O baralho era enorme. A Leonor l\'e1 estava, sempre aos pulos, mexendo com um, mexendo com outro, mostrando a dupla fila de dentes brancos e grandes, e levando apalp\'f5es rudes de m\'e3os de couro nas suas magras e escorridas n\'e1degas de negrinha virgem Tr\'eas marujos ingleses bebiam gengibirra, cantando, \'e9brios, na sua l\'edngua e mascando tabaco. Marciana na frente do grande grupo e sem largar o bra\'e7o da filha, que a seguia como um animal puxado pela coleira, ao chegar \'e0 porta lateral da venda, berrou: - \'d3 seu Jo\'e3o Rom\'e3o! - Que temos l\'e1? perguntou de dentro o vendeiro, atrapalhado de servi\'e7o. Bertoleza, com uma grande colher de zinco gotejante de gordura, apareceu \'e0 porta, muito ensebada e suja de tisna; e, ao ver tanta gente reunida, gritou para seu homem: - Corre aqui, seu Jo\'e3o, que n\'e3o sei o que houve! Ele veio afinal. Que diabo era aquilo? - Venho entregar-lhe esta perdida! Seu caixeiro a cobriu, deve tomar conta dela! Jo\'e3o Rom\'e3o ficou perplexo. - Hein! Que \'e9 l\'e1 isso?! - Foi o Domingos! disseram muitas vozes. - \'d3 seu Domingos! O caixeiro respondeu: \'93Senhor...\'94 com uma voz de delinq\'fcente. - Chegue c\'e1! E o criminoso apresentou-se, l\'edvido de morte. - Que fez voc\'ea com esta pequena? - N\'e3o fiz nada, n\'e3o senhor!... - Foi ele, sim! desmentiu-o a Florinda. - O caixeiro desviou os olhos, para a n\'e3o encarar. - Um dia de manh\'e3zinha, \'e0s quatro horas, no capinzal, debaixo das mangueiras... O mulherio em massa recebeu estas palavras com um coro de gargalhadas. - Ent\'e3o o senhor anda-me aqui a fazer conquistas, hein?!... disse o patr\'e3o, meneando a cabe\'e7a. Muito bem! Pois agora \'e9 tomar conta da fazenda e, como n\'e3o gosto de caixeiros amigados, pode procurar arranjo noutra parte!... Domingos n\'e3o respondeu patavina; abaixou o rosto e retirou-se lentamente. O grupo das lavadeiras e dos curiosos derramou-se ent\'e3o pela venda, pelo port\'e3o da esta agem, pelo frege, por todos os lados, repartindo-se em pequenos magotes que discutiam o fato. Principiaram os coment\'e1rios, os ju\'edzos pr\'f3 e contra o caixeiro; fizeram-se profecias. Entretanto, Marciana, sem largar a filha, invadira a casa de Jo\'e3o Rom\'e3o e perseguia o Domingos que preparava j\'e1 a sua trouxa. - Ent\'e3o? perguntou-lhe. Que tenciona fazer? Ele n\'e3o deu resposta. - Vamos! vamos! fale! desembuche! Ora lixe-se! resmungou o caixeiro, agora muito vermelho de c\'f3lera. Lixe-se, n\'e3o!... Mais devagar com o andor! Voc\'ea h\'e1 de casar: ela \'e9 menor! Domingos soltou uma palavrada, que enfureceu a velha. - Ah, sim?! bradou esta. Pois veremos! E despejou da venda, gritando para todos: - Sabe? O cara de nabo diz que n\'e3o casa! Esta frase produziu o efeito de um grito de guerra entre as lavadeiras, que se reuniram de novo, agitadas por uma grande indigna\'e7\'e3o. - Como, n\'e3o casa?!... - Era s\'f3 o que faltava! 50 - Tinha gra\'e7a! - Ent\'e3o mais ningu\'e9m pode contar com a honra de sua filha? - Se n\'e3o queria casar pra que fez mal? - Quem n\'e3o pode com o tempo n\'e3o inventa modas! - Ou ele casa ou sai daqui com os ossos em sopa! - Quem n\'e3o quer ser loto n\'e3o lhe vista a pele! A mais empenhada naquela repara\'e7\'e3o era a Machona, e a mais indignada com o fato era a Dona Isabel. A primeira correra \'e0 frente da venda, disposta a segurar o culpado, se este tentasse fugir. Com o seu exemplo n\'e3o tardou que em cada porta, onde era poss\'edvel uma escapula, se postassem as outras de sentinela, formando grupos de tr\'eas e quatro. E, no meio de crescente algazarra, ouviam-se pragas ferozes e amea\'e7as: - Das Dores! toma cuidado, que o patife n\'e3o espirre por ai! - \'d3 seu Jo\'e3o Rom\'e3o, se o homem n\'e3o casa, mande-no-lo pra c\'e1! Temos ainda algumas pequenas que lhe conv\'eam! - Mas onde est\'e1 esse ordin\'e1rio?! - Saia o canalha! - Est\'e1 fazendo a trouxa! - Quer escapar! - N\'e3o deixe sair! - Chame a pol\'edcia! - Onde est\'e1 o Alexandre? E ningu\'e9m mais se entendia. \'c0 vista daquela agita\'e7\'e3o, o vendeiro foi ter com o Domingos. - N\'e3o saia agora, ordenou-lhe. Deixe-se ficar por enquanto. Logo mais lhe direi o que deve fazer. E chegando a uma das portas que davam para a estalagem, gritou: - V\'e1 de rumor! N\'e3o quero isto aqui! \'c9 safar! - Pois ent\'e3o o homem que case! responderam. - Ou d\'ea-nos pra c\'e1 o patife! - Fugir \'e9 que n\'e3o! - N\'e3o foge! n\'e3o deixa fugir! - Ningu\'e9m se arrede! E, como a Marciana lhe lan\'e7asse uma inj\'faria mais forte, amea\'e7ando-o com o punho fechado, o taverneiro jurou que se ela insistisse com desaforos, a mandaria jogar l\'e1 fora, junto com a filha, por um urbano. - Vamos! Vamos! Volte cada uma para a sua obriga\'e7\'e3o, que eu n\'e3o posso perder tempo! - Ponha-nos ent\'e3o pra c\'e1 o homem! exigiu a mulata velha. - Venha o homem! acompanhou o coro. - \'c9 preciso dar-lhe uma li\'e7\'e3o! - O rapaz casa! disse o vendeiro com ar sisudo. J\'e1 lhe falei... Est\'e1 perfeitamente disposto! E, se n\'e3o casar, a pequena ter\'e1 o seu dote! V\'e3o descansados; respondo por ele ou pelo dinheiro! Estas palavras apaziguaram os \'e2nimos; o grupo das lavadeiras afrouxou; Jo\'e3o Rom\'e3o recolheu-se: chamou de parte o Domingos e disse-lhe que n\'e3o arredasse p\'e9 de casa antes de noite fechada. - No mais... acrescentou, pode tratar de vida nova! Nada o prende aqui. Estamos quites. - Como? se o senhor ainda n\'e3o me fez as contas?!... - Contas? Que contas? O seu saldo n\'e3o chega para pagar o dote da rapariga!... - Ent\'e3o eu tenho de pagar um dote?!... - Ou casar... Ah, meu amigo, este neg\'f3cio de tr\'eas vint\'e9ns \'e9 assim! Custa dinheiro! Agora, se voc\'ea quiser, v\'e1 queixar-se \'e0 policia... Est\'e1 no seu direito! Eu me explicarei em ju\'edzo!... - Com que, n\'e3o recebo nada?... - E n\'e3o principie com muita coisa, que lhe fecho a porta e deixo-o ficar \'e0s turras l\'e1 fora com esses danados! Voc\'ea bem viu como est\'e3o todos a seu respeito! E, se h\'e1 pouco n\'e3o lhe arrancaram os 51 f\'edgados, agrade\'e7a-o a mim! Foi preciso prometer dinheiro e tenho de cair com ele, decerto! mas n\'e3o \'e9 justo, nem eu admito, que saia da minha algibeira porque n\'e3o estou disposto a pagar os caprichos de ningu\'e9m, e muito menos dos meus caixeiros! - Mas... - Basta! Se quiser, por muito favor, ficar aqui at\'e9 \'e0 noite, h\'e1 de ficar calado; ao contr\'e1rio rua! E afastou-se. Marciana resolveu n\'e3o ir ao subdelegado, sem saber que provid\'eancias tomaria o vendeiro. Esperaria at\'e9 ao dia seguinte \'93para ver s\'f3!\'94 O que nesse ela fez foi dar uma boa lavagem na casa e arrum\'e1-la muitas vezes, como costumava, sempre que tinha l\'e1 as suas zangas. O esc\'e2ndalo n\'e3o deixou de ser, durante o dia, discutido um s\'f3 instante. N\'e3o se falava noutra coisa; tanto que, quando, j\'e1 \'e0 noite, Augusta e Alexandre receberam uma visita da comadre, a L\'e9onie, era ainda esse o principal assunto das conversas. L\'e9onie, com as suas roupas exageradas e barulhentas de cocote \'e0 francesa, levantava rumor quando l\'e1 ia e punha express\'f5es de assombro em todas as caras. O seu vestido de seda cor de a\'e7o, enfeitado de encarnado sangue de boi, curto, petulante, mostrando uns sapatinhos \'e0 moda com um salto de quatro dedos de altura; as suas lavas de vinte bot\'f5es que lhe chegavam at\'e9 aos sovacos; a sua sombrinha vermelha, sumida numa nuvem de rendas cor-de-rosa e com grande cabo cheio de arabescos extravagantes; o seu pantafa\'e7udo chap\'e9u de imensas abas forradas de velado escarlate, com um p\'e1ssaro inteiro grudado \'e0 copa; as suas j\'f3ias caprichosas, cintilantes de pedras finas; os seus l\'e1bios pintados de carmim; suas p\'e1lpebras tingidas de violeta; o seu cabelo artificialmente louro; tudo isto contrastava tanto com as vestimentas, os costumes e as maneiras daquela pobre gente, que de todos os lados surgiam olhos curiosos a espreit\'e1-la pela porta da casinha de Alexandre; Augusta, ao ver a sua pequena, a Juj\'fa, como vinha t\'e3o embonecada e catita, ficou com os dela arrasados de \'e1gua. L\'e9onie trazia sempre muito bem cal\'e7ada e vestida a afilhada, levando o capricho ao ponto de lhe mandar talhar a roupa da mesma fazenda com que fazia as suas e pela mesma costureira; arranjavalhe chap\'e9us escandalosos como os dela e dava-lhe j\'f3ias. Mas, naquele dia, a grande novidade que Juj\'fa apresentava era estar de cabelos louros, quando os tinha castanhos por natureza. Foi caso para uma revolu\'e7\'e3o na estalagem; a noticia correu logo de n\'famero a n\'famero, e muitos moradores se abalaram do c\'f4modo para ver a filhita da Augusta \'93com cabelos de francesa\'94. Tal sucesso p\'f4s L\'e9onie radiante de alegria. Aquela afilhada era o seu luxo, a sua originalidade, a coisa boa da sua vida de cansa\'e7os depravados; era o que aos seus pr\'f3prios olhos a resgatava das abje\'e7\'f5es do oficio. Prostituta de casa aberta, prezava todavia com admira\'e7\'e3o e respeito a honestidade vulgar da comadre; sentia-se honrada com a sua estima; cobria-a de obs\'e9quios de toda a esp\'e9cie. Nos instantes que estava ali, entre aqueles seus amigos simpl\'f3rios, que a matariam de rid\'edculo em qualquer outro lugar, nem ela parecia a mesma, pois at\'e9 os olhos lhe mudavam de express\'e3o. E n\'e3o queria prefer\'eancias: assentava-se no primeiro banco, bebia \'e1gua pela caneca de folha, tomava ao colo o pequenito da comadre e, \'e0s vezes, descal\'e7ava os sapatos para enfiar os chinelos velhos que encontrasse debaixo da cama. N\'e3o obstante, o acatamento que lhe votavam Alexandre e a mulher n\'e3o tinha limites; pareciam capazes dos maiores sacrif\'edcios por ela. Adoravam-na. Achavam-na boa de cora\'e7\'e3o como um anjo, e muito linda nas suas roupas de espavento, com o seu rostinho redondo, malicioso e petulante, onde reluziam dentes mais alvos que um marfim. Juj\'fa, com um embrulho de balas em cada m\'e3o, era carregada de casa em casa, passando de bra\'e7o a bra\'e7o e levada de boca em boca, como um \'eddolo milagroso, que todos queriam beijar. E os elogios n\'e3o cessavam: - Rica pequena!... - \'c9 um enlevo olhar a gente pro demoninho! - \'c9 mesmo uma lindeza de crian\'e7a! - Uma criaturinha dos anjos! - Uma boneca francesa! 52 - Uma menina Jesus! O pai acompanhava-a comovido, mas solene sempre, parando a todo momento, como em prociss\'e3o, \'e0 espera que cada qual desafogasse por sua vez o entusiasmo pela crian\'e7a. Silenciosamente risonho, com os olhos \'famidos, patenteada em todo o seu car\'e3o mulato, de bigode que parecia posti\'e7o, um ar condolente e est\'fapido de um profundo reconhecimento por aquela fortuna, que Deus lhe dera \'e0 filha, enviando-lhe dos c\'e9us o ideal das madrinhas. E, enquanto Juj\'fa percorria a estalagem, conduzida em triunfo, L\'e9onie na casa da comadre, cercada por uma roda de lavadeiras e crian\'e7as, discreteava sobre assuntos s\'e9rios, falando compassadamente, cheia de inflex\'f5es de pessoa pr\'e1tica e ajuizada, condenando maus atos e desvarios, aplaudindo a moral e a virtude. E aquelas mulheres, ali\'e1s t\'e3o alegres e vivazes, n\'e3o se animavam, defronte dela, a rir nem levantar a voz, e conversavam a medo cochichando, a tapar a boca com a m\'e3o, tolhidas de respeito pela cocote, que as dominava na sua sobranceria de mulher loura vestida de seda e coberta de brilhantes. A das Dores sentiu-se orgulhosa, quando L\'e9onie lhe pousou no ombro a m\'e3ozinha enluvada e recendente, para lhe perguntar pelo seu homem. E n\'e3o se fartavam de olhar para ela, de admir\'e1-la; chegavam a examinar-lhe a roupa, revistar-lhe as salas, apalpar-lhe as meias, levantando-lhe o vestido, com exclama\'e7\'f5es de assombro \'e0 vista de tanto luxo de rendas e bordados. A visita sorria, por sua vez comovida. Piedade declarou que a roupa branca da madama era rica nem como a da Nossa Senhora da Penha. E Nenen, no seu entusiasmo, disse que a invejava do fundo do cora\'e7\'e3o, ao que a m\'e3e lhe observou que n\'e3o fosse besta. O Albino contemplava-a em \'eaxtase, de m\'e3o no queixo, o cotovelo no ar. A Rita Baiana levara-lhe um ramalhete de rosas. Esta n\'e3o se iludia com a posi\'e7\'e3o da loureira, mas dava-lhe apre\'e7o talvez por isso mesmo e, em parte, porque a achava deveras bonita. \'93Ora! era preciso ser bem esperta e valer muito para arrancar assim da pele dos homens ricos aquela por\'e7\'e3o de j\'f3ias e todo aquele luxo de roupa por dentro e por fora!\'94 - N\'e3o sei, filha! pregava depois a mulata, no p\'e1tio, a uma companheira; seja assim ou assado, a verdade \'e9 que ela passa muito bem de boca e nada lhe falta: sua boa casa; seu bom carro para passear \'e0 tarde; teatro toda a noite; bailes quando quer e, aos domingos, corridas, regatas, pagodes fora da cidade e dinheirama grossa para gastar \'e0 farta! Enfim, s\'f3 o que afian\'e7o \'e9 que esta n\'e3o est\'e1 sujeita, como a Leoc\'e1dia e outras, a pontap\'e9s e cacha\'e7\'f5es de um bruto de marido! \'c9 dona das suas a\'e7\'f5es! livre como o lindo amor! Senhora do seu corpinho, que ela s\'f3 entrega a quem muito bem lhe der na veneta! - E Pombinha?... perguntou a visita. N\'e3o me apareceu ainda!... - Ah! esclareceu Augusta. N\'e3o est\'e1 ai, foi \'e0 sociedade de dan\'e7a com a m\'e3e. E, como a outra mostrasse na cara n\'e3o ter compreendido, explicou que a filha de Dona Isabel ia todas as ter\'e7as, quintas e s\'e1bados, mediante dois mil-r\'e9is por noite, servir de dama numa sociedade em que os caixeiros do com\'e9rcio aprendiam a dan\'e7ar. - Foi l\'e1 que ela conheceu o Costa... acrescentou. - Que Costa? - O noivo! Ent\'e3o a Pombinha j\'e1 n\'e3o foi pedida? - Ah! sei... E a cocote perguntou depois, abafando a voz: - E aquilo?... J\'e1 veio afinal?... - Qual! N\'e3o \'e9 por falta de boa vontade da parte delas, coitadas! Agora mesmo a velha fez uma nova promessa a Nossa Senhora da Anuncia\'e7\'e3o... mas n\'e3o h\'e1 meio! Da\'ed a pouco, Augusta apresentou-lhe uma x\'edcara de caf\'e9, que L\'e9onie recusou por n\'e3o poder beber. \'93Estava em uso de rem\'e9dios...\'94 N\'e3o disse, por\'e9m, quais eram estes, nem para que mol\'e9stia os tomava. - Prefiro um copo de cerveja, declarou ela. E, sem dar tempo a que se opusessem, tirou da carteira uma nota de dez mil-r\'e9is, que deu a Agostinho para ir buscar tr\'eas garrafas de Carls Berg. 53 A vista dos copos, liberalmente cheios, formou-se um sil\'eancio enternecido. A cocote distribuiu-os por sua pr\'f3pria m\'e3o aos circunstantes, reservando um para si. N\'e3o chegavam. Quis mandar buscar mais; n\'e3o lho permitiram, objetando que duas e tr\'eas pessoas podiam beber juntas. - Para que gastar tanto?... Que alma grande! O troco ficou esquecido, de prop\'f3sito, sobre a c\'f4moda, entre uma infinita quinquilharia de coisas velhas e bem tratadas. - Quando voc\'ea, comadre, agora me aparece por l\'e1?... quis saber L\'e9onie - Pra semana, sem falta; levo-lhe toda a roupa. Agora, se a comadre tem precis\'e3o de alguma... pode-se aprontar com mais pressa... - Ent\'e3o \'e9 bom mandar-me toalhas e len\'e7\'f3is... Camisas de dormir, \'e9 verdade! tamb\'e9m tenho poucas. - Depois d\'92amanh\'e3 est\'e1 tudo l\'e1. E a noite ia-se passando. Deram dez horas. L\'e9onie, impaciente j\'e1 pelo rapaz que ficara de ir busc\'e1- la, mandou ver se ele por acaso estaria no port\'e3o, \'e0 espera. - \'c9 aquele mesmo que veio da outra vez com a comadre?... - N\'e3o. \'c9 um mais alto. De cartola branca. Correu muita gente at\'e9 \'e0 rua. O rapaz n\'e3o tinha chegado ainda. L\'e9onie ficou contrariada. - Imprest\'e1vel!... resmungou. Faz-me ir sozinha por ai ou incomodar algu\'e9m que me acompanhe! - Por que a comadre n\'e3o dorme aqui?... lembrou Augusta. Se quiser, arranja-se tudo! N\'e3o passar\'e1 bem como em sua casa, mas uma noite corre depressa!... N\'e3o! n\'e3o era poss\'edvel Precisava estar em casa essa noite: no dia seguinte pela manh\'e3 iriam procur\'e1- la muito cedo. Nisto chegou Pombinha com Dona Isabel. Disseram-lhes logo \'e0 entrada que L\'e9onie estava em casa do Alexandre, e a menina deixou a m\'e3e um instante no n\'famero 15 e seguiu sozinha para ali, radiante de alegria. Gostavam-se muito uma da outra. A cocote recebeu-a com exclama\'e7\'f5es de agrado e beijou-a nos dentes e nos olhos repetidas vezes. - Ent\'e3o, minha flor, como est\'e1 essa lindeza! perguntou-lhe, mirando-a toda. - Saudades suas... respondeu a mo\'e7a, rindo bonito na sua boca ainda pura. E uma conversa amiga, cheia de interesse para ambas, estabeleceu-se, isolando-as de todas as outras. L\'e9onie entregou \'e0 Pombinha uma medalha de prata que lhe trouxera; uma tet\'e9ia que valia s\'f3 pela esquisitice, representando uma fatia de queijo com um camundongo em cima. Correu logo de m\'e3o em m\'e3o, levantando espantos e gargalhadas. - Por um pouco que n\'e3o me apanhas... continuou a cocote na sua conversa com a menina. Se a pessoa que me vem buscar tivesse chegado j\'e1, eu estaria longe. - E mudando de tom, a acarinharlhe os cabelos: - Por que n\'e3o me apareces!... N\'e3o tens que recear: minha casa \'e9 muito sossegada... J\'e1 l\'e1 t\'eam ido fam\'edlias!... - Nunca vou \'e0 cidade... \'c9 raro! suspirou Pombinha. - Vai amanh\'e3 com tua m\'e3e; jantam as duas comigo... - Se mam\'e3e deixar... Olha! ela ai vem. Pe\'e7a. Dona Isabel prometeu ir, n\'e3o no dia seguinte, mas no outro imediato, que era domingo. E a palestra durou animada at\'e9 que chegou, da\'ed a um quarto de hora, o rapaz por quem esperava L\'e9onie. Era um mo\'e7o de vinte e poucos anos, sem emprego e sem fortuna, mas vestido com esmero e muito bem apessoado. A cocote, logo que o viu aproximar-se, disse baixinho \'e0 menina: - N\'e3o \'e9 preciso que ele saiba que vais l\'e1 domingo, ouviste? Juj\'fa dormia. Resolveram n\'e3o acord\'e1-la; iria no dia seguinte. Na ocasi\'e3o em que L\'e9onie partia pelo bra\'e7o do amante, acompanhada at\'e9 o port\'e3o por um s\'e9quito de lavadeiras, a Rita, no p\'e1tio, beliscou a coxa de Jer\'f4nimo e soprou-lhe \'e0 meia voz: - N\'e3o lhe caia o queixo!... O cavouqueiro teve um desdenhoso sacudir d\'92ombros. - Aquela pra c\'e1 nem pintada! E, para deixar bem patente as suas prefer\'eancias, virou o p\'e9 do lado e bateu com o tamanco na canela da mulata. 54 - Olha o bruto!... queixou-se esta, levando a m\'e3o ao lugar da pancada. Sempre h\'e1 de mostrar que \'e9 galego! X No outro dia a casa do Miranda estava em preparos de festa. Lia-se no Jornal do Commmercio que Sua Excel\'eancia fora agraciado pelo governo portugu\'eas com o titulo de Bar\'e3o do Freixal; e como os seus amigos se achassem prevenidos para ir cumpriment\'e1-lo no domingo, o negociante dispunha-se a receb\'ea-los condignamente. Do corti\'e7o, onde esta novidade causou sensa\'e7\'e3o, via-se nas janelas do sobrado, abertas de par em par, surgir de vez em quando Leonor ou Isaura, a sacudirem tapetes e capachos, batendo-lhes em cima com um pau, os olhos fechados, a cabe\'e7a torcida para dentro por causa da poeira que a cada pancada se levantava, como fuma\'e7a de um tiro de pe\'e7a. Chamaram-se novos criados para aqueles dias. No sal\'e3o da frente, pretos lavavam o soalho, e na cozinha havia rebuli\'e7o. Dona Estela, de penteador de cambraia enfeitado de la\'e7os cor-de-rosa, era lobrigada de relance, ora de um lado, ora de outro, a dar as suas ordens, abanando-se com um grande leque; ou aparecia no patamar da escada do fundo, preocupada em soerguer as saias contra as \'e1guas sujas da lavagem, que escorriam para o quintal. Zulmira tamb\'e9m ia e vinha, com a sua palidez fria e \'famida de menina sem sangue. Henrique, de palet\'f3 branco, ajudava o Botelho nos arranjos da casa e, de instante a instante, chegava \'e0 janela, para namoriscar Pombinha, que fingia n\'e3o dar por isso, toda embebida na sua costura, \'e0 porta do n\'famero 15, numa cadeira de vime, uma perna dobrada sobre a outra, mostrando a meia de seda azul e um sapatinho preto de entrada baixa; s\'f3 de longo em longo espa\'e7o, ela desviava os olhos do servi\'e7o e erguia-os para o sobrado. Entretanto, a figura gorda e encanecida do novo Bar\'e3o, sobre-casacado, com o chap\'e9u alto derreado para tr\'e1s na cabe\'e7a e sem largar o guardachuva, entrava da rua e atravessava a sala de jantar, seguia at\'e9 a despensa, diligente esbaforido, indagando se j\'e1 tinha vindo isto e mais aquilo, provando dos vinhos que chegavam em garraf\'f5es, examinando tudo, voltando-se para a direita e para a esquerda, dando ordens, ralhando, exigindo atividade, e depois tornava a sair, sempre apressado, e metia-se no carro que o esperava \'e0 porta da rua. - Toca! toca! Vamos ver se o fogueteiro aprontou os fogos! E viam-se chegar, quase sem intermit\'eancia, homens carregados de gigos de champanha, caixas de Porto e Bord\'e9us, barricas de cerveja, cestos e cestos de mantimentos, latas e latas de conserva; e outros traziam perus e leit\'f5es, canastras de ovos, quartos de carneiro e de porco. E as janelas do sobrado iam-se enchendo de compoteiras de doce ainda quente, sa\'eddo do fogo, e travess\'f5es, de barro e de ferro, com grandes pe\'e7as de carne em vinha de alhos, prontos para entrar no forno. \'c0 porta da cozinha penduraram pelo pesco\'e7o um cabrito esfolado, que tinha as pernas abertas, lembrando sinistramente uma crian\'e7a a quem enforcassem depois de tirar-lhe a pele. Todavia, c\'e1 embaixo, um caso palpitante agitava a estalagem: Domingos, o sedutor da Florinda, desaparecera durante a noite e um novo caixeiro o substitu\'eda ao balc\'e3o. O vendeiro retorquia atravessado a quem lhe perguntava pelo evadido: - Sei c\'e1! Creio que n\'e3o podia traz\'ea-lo pendurado ao pesco\'e7o!... - Mas voc\'ea disse que respondia por ele! repontou Marciana, que parecia ter envelhecido dez anos naquelas \'faltimas vinte e quatro horas. - De acordo, mas o tratante cegou-me! Que havemos de fazer?... \'c9 ter paci\'eancia! - Pois ent\'e3o ande com o dote! - Que dote? Voc\'ea est\'e1 b\'eabeda? - B\'eabeda, hein? Ah, corja! t\'e3o bom \'e9 um como o outro! Mas eu hei de mostrar! 55 - Ora, n\'e3o me amole! E Jo\'e3o Rom\'e3o virou-lhe as costas, para falar \'e0 Bertoleza que se chegara. - Deixa estar, malvado, que Deus \'e9 quem h\'e1 de punir por mim e por minha filha! exclamou a desgra\'e7ada. Mas o vendeiro afastou-se, indiferente \'e0s frases que uma ou outra lavadeira imprecava contra ele. Elas, por\'e9m, j\'e1 se n\'e3o mostravam t\'e3o indignadas como na v\'e9spera; uma s\'f3 noite rolada por cima do esc\'e2ndalo bastava para tirar-lhe o m\'e9rito de novidade. Marciana foi com a pequena \'e0 procura do subdelegado e voltou aborrecida, porque lhe disseram que nada se poderia fazer enquanto n\'e3o aparecesse o delinq\'fcente. M\'e3e e filha passaram todo esse s\'e1bado na rua, numa roda-viva, da secretaria e das esta\'e7\'f5es de pol\'edcia para o escrit\'f3rio de advogados que, um por um, lhes perguntavam de quanto dispunham para gastar com o processo, despachando-as, sem mais considera\'e7\'f5es, logo que se inteiravam da escassez de recursos de ambas as partes. Quando as duas, prostradas de cansa\'e7o, esbraseadas de calor, tornaram \'e0 tarde para a estalagem, na hora em que os homens do mercado, que ali moravam, recolhiam-se j\'e1 com os balaios vazios ou com o resto da fruta que n\'e3o conseguiram vender na cidade, Marciana vinha t\'e3o furiosa que, sem dar palavra \'e0 filha e com os bra\'e7os mo\'eddos de esbordo\'e1-la, abriu toda a casa e correu a buscar \'e1gua para baldear o ch\'e3o. Estava possessa. V\'ea a vassoura! Anda! Lava! lava, que est\'e1 isto uma porcaria! Parece que nunca se limpa o diabo desta casa! \'c9 deix\'e1-la fechada uma hora e morre-se de fedor! Apre! isto faz peste! E notando que a pequena chorava: - Agora deste para chorar; hein? mas na ocasi\'e3o do relaxamento havias de estar bem disposta! A filha solu\'e7ou. - Cala-te, coisa-ruim! N\'e3o ouviste? Florinda solu\'e7ou mais forte. - Ah! choras sem motivo?... Espera, que te fa\'e7o chorar com raz\'e3o. E precipitou-se sobre ela com uma acha de lenha. Mas a mulatinha, de um salto, pinchou pela porta e atravessou de uma s\'f3 carreira o p\'e1tio da estalagem, fugindo em desfilada pela rua. Ningu\'e9m teve tempo de apanh\'e1-la, e um clamor de galinheiro assustado levantou-se entre as lavadeiras. Marciana foi at\'e9 o port\'e3o, como uma doida e, compreendendo que a filha a abandonava, desatou por sua vez a solu\'e7ar, de bra\'e7os abertos, olhando para o espa\'e7o. As l\'e1grimas saltavam-lhe pelas rugas da cara. E logo, sem transi\'e7\'e3o, disparou da c\'f3lera, que a convulsionava desde a manh\'e3 da v\'e9spera, para cair numa dor humilde e enternecida de m\'e3e que perdeu o filho. - Para onde iria ela, meu pai do c\'e9u? - Pois voc\'ea desd\'92ontem que bate na rapariga!... disse-lhe a Rita. Fugiu-lhe, \'e9 bem feito! Que diabo! ela \'e9 de carne, n\'e3o \'e9 de ferro! - Minha filha! - \'c9 bem feito! Agora chore na cama que \'e9 lugar quente! - Minha filha! Minha filha! Minha filha! Ningu\'e9m quis tomar o partido da infeliz, \'e0 exce\'e7\'e3o da cabocla velha, que foi colocar-se perto dela, fitando-a im\'f3vel, com o seu desvairado olhar de bruxa feiticeira. Marciana arrancou-se da abstra\'e7\'e3o plangente em que ca\'edra, para arvorar-se terr\'edvel defronte da venda, apostrofando com a m\'e3o no ar e a carapinha desgrenhada: - Este galego e que teve a culpa de tudo! Maldito sejas tu, ladr\'e3o! Se n\'e3o me deres conta de minha filha, malvado, pego-te fogo na casa. A bruxa sorriu sinistramente ao ouvir estas \'faltimas palavras. O vendeiro chegou \'e0 porta e ordenou em tom seco \'e0 Marciana que despejasse o n\'famero 12. - \'c9 andar! \'c9 andar! N\'e3o quero esta berraria aqui! Bico, ou chamo um urbano! Dou-lhe uma noite! amanh\'e3 pela manh\'e3 - rua! 56 Ah! ele esse dia estava intolerante com tudo e com todos; por mais de uma vez mandara Bertoleza \'e0 coisa mais imunda, apenas porque esta lhe fizera algumas perguntas concernentes ao servi\'e7o. Nunca o tinha visto assim, t\'e3o fora de si, t\'e3o cheio de repel\'f5es; nem parecia aquele mesmo homem inalter\'e1vel, sempre calmo e met\'f3dico. E ningu\'e9m seria capaz de acreditar que a causa de tudo isso era o fato de ter sido o Miranda agraciado com o titulo de Bar\'e3o. Sim, senhor! aquele taverneiro, na apar\'eancia t\'e3o humilde e t\'e3o miser\'e1vel; aquele sovina que nunca sa\'edra dos seus tamancos e da sua camisa de riscadinho de Angola; aquele animal que se alimentava pior que os c\'e3es, para p\'f4r de parte tudo, tudo, que ganhava ou extorquia; aquele ente atrofiado pela cobi\'e7a e que parecia ter abdicado dos seus privil\'e9gios e sentimentos de homem; aquele desgra\'e7ado, que nunca jamais amara sen\'e3o o dinheiro, invejava agora o Miranda, invejava-o deveras, com dobrada amargura do que sofrera o marido de Dona Estela, quando, por sua vez, o invejara a ele. Acompanhara-o desde que o Miranda viera habitar o sobrado com a fam\'edlia; vira-o nas felizes ocasi\'f5es da vida, cheio de import\'e2ncia, cercado de amigos e rodeado de aduladores; vira-o dar festas e receber em sua casa as figuras mais salientes da pra\'e7a e da pol\'edtica; vira-o luzir, como um grosso pi\'e3o de ouro, girando por entre damas da melhor e mais fina sociedade fluminense; vira-o meter-se em altas especula\'e7\'f5es comerciais e sair-se bem; vira seu nome figurar em v\'e1rias corpora\'e7\'f5es de gente escolhida e em subscri\'e7\'f5es, assinando belas quantias; vira-o fazer parte de festas de caridade e festas de regozijo nacional; vira-o elogiado pela imprensa e aclamado como homem de vistas largas e grande talento financeiro; vira-o enfim em todas as suas prosperidades, e nunca lhe tivera inveja. Mas agora, estranho deslumbramento! quando o vendeiro leu no \'93Jornal do Com\'e9rcio\'94 que o vizinho estava bar\'e3o - Bar\'e3o! - sentiu tamanho calafrio em todo o corpo, que a vista por um instante se lhe apagou dos olhos. - Bar\'e3o! E durante todo o santo dia n\'e3o pensou noutra coisa. \'93Bar\'e3o!... Com esta \'e9 que ele n\'e3o contava!...\'94 E, defronte da sua preocupa\'e7\'e3o, tudo se convertia em comendas e crach\'e1s; at\'e9 os modestos dois vint\'e9ns de manteiga, que media sobre um peda\'e7o de papel de embrulho para dar ao fregu\'eas, transformava-se, de simples mancha amarela, em opulenta ins\'edgnia de ouro cravejada de brilhantes. \'c0 noite, quando se estirou na cama, ao lado da Bertoleza, para dormir, n\'e3o p\'f4de conciliar o sono. Por toda a mis\'e9ria daquele quarto s\'f3rdido; pelas paredes imundas, pelo ch\'e3o enlameado de poeira e sebo, nos tetos funebremente velados pelas teias de aranha, estrelavam pontos luminosos que se iam transformando em gr\'e3-cruzes, em h\'e1bitos e veneras de toda a ordem e esp\'e9cie. E em volta do seu esp\'edrito, pela primeira vez alucinado, um turbilh\'e3o de grandezas, que ele mal conhecia e mal podia imaginar, perpassou vertiginosamente, em ondas de seda e rendas, veludo e p\'e9rolas, colos e bra\'e7os de mulheres seminuas, num fremir de risos e espumar aljofrado de vinhos cor de ouro. E nuvens de caudas de vestidos e abas de casaca l\'e1 iam, rodando deliciosamente, ao som de langorosas valsas e \'e0 luz de candelabros de mil velas de todas as cores. E carruagens desfilavam reluzentes, com uma coroa \'e0 portinhola, o cocheiro teso, de libr\'e9, sopeando parelhas de cavalos grandes. E intermin\'e1veis mesas estendiam-se, serpenteando a perder de vista, acumuladas de iguarias, numa encantadora confus\'e3o de flores, luzes, baixelas e cristais, cercadas de um e de outro lado por luxuoso renque de convivas, de ta\'e7a em punho, brindando o anfitri\'e3o. E, porque nada disso o vendeiro conhecia de perto, mas apenas pelo ru\'eddo namorador e f\'e1tuo, ficava deslumbrado com o seu pr\'f3prio sonho. Tudo aquilo, que agora lhe deparava o del\'edrio, at\'e9 ai s\'f3 lhe passara pelos olhos ou lhe chegara aos ouvidos como o eco e reflexo de um mundo inating\'edvel e long\'ednquo; um mundo habitado por seres superiores; um para\'edso de gozos excelentes e delicados, que os seus grosseiros sentidos repeliam; um conjunto harmonioso e discreto de sons e cores mal definidas e vaporosas; um quadro de manchas p\'e1lidas, sussurrantes, sem firmezas de tintas, nem contornos, em que se n\'e3o determinava o que era p\'e9tala de rosa ou asa de borboleta, murm\'fario de brisa ou ciciar de beijos. N\'e3o obstante, ao lado dele a crioula roncava, de papo para o ar, gorda, estrompada de servi\'e7o, tresandando a uma mistura de suor com cebola crua e gordura podre. 57 Mas Jo\'e3o Rom\'e3o nem dava por ela; s\'f3 o que ele via e sentia era todo aquele voluptuoso mundo inacess\'edvel vir descendo para a terra, chegando-se para o seu alcance, lentamente, acentuando-se. E as d\'fabias sombras tomavam forma, e as vozes duvidosas e confusas transformavam-se em falas distintas, e as linhas desenhavam-se n\'edtidas, e tudo se ia esclarecendo e tudo se aclarava, num reviver de natureza ao raiar do sol. Os t\'eanues murm\'farios suspirosos desdobravam-se em orquestra de baile, onde se distinguiam instrumentos, e os surdos rumores indefinidos eram j\'e1 animadas conversas, em que damas e cavalheiros discutiam pol\'edtica, artes, literatura e ci\'eancia. E uma vida inteira, completa, real, descortinou-se amplamente defronte dos seus olhos fascinados; uma vida fidalga, de muito luxo, de muito dinheiro; uma vida em pal\'e1cio, entre mob\'edlias preciosas e objetos espl\'eandidos, onde ele se via cercado de titulares milion\'e1rios, e homens de farda bordada, a quem tratava por tu, de igual para igual, pondo-lhes a m\'e3o no ombro. E ali ele n\'e3o era, nunca fora, o dono de um corti\'e7o, de tamancos e em mangas de camisa; ali era o Sr. Bar\'e3o! O Bar\'e3o do ouro! o Bar\'e3o das grandezas! o Bar\'e3o dos milh\'f5es! Vendeiro? Qual! era o famoso, o enorme capitalista! o propriet\'e1rio sem igual! o incompar\'e1vel banqueiro, em cujos capitais se equilibrava a terra, como imenso globo em cima de colunas feitas de moedas de ouro. E viu-se logo montado a cavaleiras sobre o mundo, pretendendo abarc\'e1-lo com as suas pernas curtas; na cabe\'e7a uma coroa de rei e na m\'e3o um cetro. E logo, de todos os cantos do quarto, come\'e7aram a jorrar cascatas de libras esterlinas, e a seus p\'e9s principiou a formar-se um formigueiro de pigmeus em grande movimento comercial; e navios descarregavam pilhas e pilhas de fardos e caix\'f5es marcados com as iniciais do seu nome; e telegramas faiscavam eletricamente em volta da sua cabe\'e7a; e paqu\'eates de todas as nacionalidades giravam vertiginosamente em torno do seu corpo de colosso, arfando e apitando sem tr\'e9gua; e r\'e1pidos comboios a vapor atravessam-no todo, de um lado a outro, como se o cosessem com uma cadeia de vag\'f5es. Mas, de repente, tudo desapareceu com a seguinte frase: - Acorda, seu Jo\'e3o, para ir \'e0 praia. S\'e3o horas! Bertoleza chamava-o aquele domingo, como todas as manh\'e3s, para ir buscar o peixe, que ela tinha de preparar para os seus fregueses. Jo\'e3o Rom\'e3o, com medo de ser iludido, n\'e3o confiava nunca aos empregados a menor compra a dinheiro; nesse dia, por\'e9m, n\'e3o se achou com \'e2nimo de deixar a cama e disse \'e0 amiga que mandasse o Manuel. Seriam quatro da madrugada. Ele conseguiu ent\'e3o passar pelo sono. \'c0s seis estava de p\'e9. Defronte, a casa do Miranda resplandecia j\'e1. I\'e7aram-se bandeiras nas janelas da frente; mudaram-se as cortinas, armaram-se flor\'f5es de murta \'e0 entrada e recamaram-se de folhas de mangueira o corredor e a cal\'e7ada. Dona Estela mandou soltar foguetes e queimar bombas ao romper da alvorada. Uma banda de m\'fasica, em frente \'e0 porta do sobrado, tocava desde essa hora. O Bar\'e3o madrugara com a fam\'edlia; todo de branco, com uma gravata de rendas, brilhantes no peito da camisa, chegava de vez em quando a uma das janelas, ao lado da mulher ou da filha, agradecendo para a rua; e limpava a testa com o len\'e7o; acendia charutos, risonho, feliz, resplandecente. Jo\'e3o Rom\'e3o via tudo isto com o cora\'e7\'e3o mo\'eddo. Certas d\'favidas aborrecidas entravam-lhe agora a roer por dentro. Qual seria o melhor e o mais acertado: - ter vivido como ele vivera at\'e9 ali, curtindo priva\'e7\'f5es, em tamancos e mangas de camisa; ou ter feito como o Miranda, comendo boas coisas e gozando \'e0 farta?... Estaria ele, Jo\'e3o Rom\'e3o, habilitado a possuir e desfrutar tratamento igual ao do vizinho?... Dinheiro n\'e3o lhe faltava para isso... Sim, de acordo! mas teria animo de gast\'e1-lo assim, sem mais nem menos?... sacrificar uma boa por\'e7\'e3o de contos de r\'e9is, t\'e3o penosamente acumulados, em troca de uma tet\'e9ia para o peito?... Teria animo de dividir o que era seu, tomando esposa, fazendo fam\'edlia; e cercando-se de amigos?... Teria animo de encher de finas iguarias e vinhos preciosos a barriga dos outros, quando at\'e9 ali fora t\'e3o pouco condescendente para com a pr\'f3pria?... E, caso resolvesse mudar de vida radicalmente, unir-se a uma senhora bem-educada e distinta de maneiras, montar um sobrado como o do Miranda e volver-se titular, estaria apto para o fazer?... Poderia dar conta do recado?... Dependeria tudo isso somente da sua vontade?... \'93Sem nunca ter vestido um palet\'f3, como vestiria uma casaca?... Com aqueles p\'e9s, deformados pelo diabo dos tamancos, criados \'e0 solta, sem meias, como cal\'e7aria sapatos de baile?... E suas m\'e3os, calosas e 58 maltratadas, duras como as de um cavouqueiro, como se ajeitariam com a luva?... E isso ainda n\'e3o era tudo! O mais dif\'edcil seria o que tivesse de dizer aos seus convidados!... Como deveria tratar as damas e cavalheiros, em meio de um grande sal\'e3o cheio de espelhos e cadeiras douradas?... Como se arranjaria para conversar, sem dizer barbaridades?...\'94 E um desgosto negro e profundo assoberbou-lhe o cora\'e7\'e3o, um desejo forte de querer saltar e um medo invenc\'edvel de cair e quebrar as pernas. Afinal, a dolorosa desconfian\'e7a de si mesmo e a terr\'edvel convic\'e7\'e3o da sua impot\'eancia para pretender outra coisa que n\'e3o fosse ajuntar dinheiro, e mais dinheiro, e mais ainda, sem saber para que e com que fim, acabaram azedando-lhe de todo a alma e tingindo de fel a sua ambi\'e7\'e3o e despolindo o seu ouro. \'93Fora uma besta!... pensou de si pr\'f3prio, amargurado: Uma grande besta!... Pois n\'e3o! por que em tempo n\'e3o tratara de habituar-se logo a certo modo de viver, como faziam tantos outros seus patr\'edcios e colegas de profiss\'e3o?... Por que, como eles, n\'e3o aprendera a dan\'e7ar? e n\'e3o freq\'fcentar sociedades carnavalescas? e n\'e3o fora de vez em quando \'e0 Rua do Ouvidor e aos teatros e bailes, e corridas e a passeios?... Por que se n\'e3o habituara com as roupas finas, e com o cal\'e7ado justo, e com a bengala, e com o len\'e7o, e com o charuto, e com o chap\'e9u, e com a cerveja, e com tudo que os outros usavam naturalmente, sem precisar de privil\'e9gio para isso?... Maldita economia!\'94 - Teria gasto mais, \'e9 verdade!... N\'e3o estaria t\'e3o bem!... mas, ora adeus! estaria habilitado a fazer do meu dinheiro o que bem quisesse!... Seria um homem civilizado!... - Voc\'ea deu hoje para conversar com as almas, seu Jo\'e3o?... perguntou-lhe Bertoleza, notando que ele falava sozinho, distra\'eddo do servi\'e7o. - Deixe! N\'e3o me amole voc\'ea tamb\'e9m. N\'e3o estou bom hoje! - \'d3 gentes! n\'e3o falei por mal!... Credo! - \'92St\'e1 bem! Basta! E o seu mau humor agravou-se pelo correr do dia. Come\'e7ou a implicar com tudo. Arranjou logo uma p\'eaga, \'e0 entrada da venda, com o fiscal da rua: \'93Pois ele era l\'e1 algum parvo, que tivesse medo de amea\'e7as de multas?... Se o bolas do fiscal esperava com\'ea-lo por uma perna, como costumava fazer com os outros, que experimentasse, para ver s\'f3 quanto lhe custaria a festa!... E que lhe n\'e3o rosnasse muito, que ele n\'e3o gostava de c\'e3es \'e0 porta!... Era andar!\'94 Pegou-se depois com a Machona, por causa de um gato desta, que, a semana passada, lhe fora ao tabuleiro do peixe frito. Parava defronte das tinas vazias, encolerizado, procurando pretextos para ralhar. Mandava, com um berro, sa\'edrem as crian\'e7as de seu caminho: \'93Que praga de piolhos! Arre, dem\'f4nio! Nunca vira gente t\'e3o danada para parir! Pareciam ratas!\'94 Deu um encontr\'e3o no velho Lib\'f3rio. - Sai tu tamb\'e9m do caminho, fona de uma figa! N\'e3o sei que diabo fica fazendo c\'e1 no mundo um caco velho como este, que j\'e1 n\'e3o presta pra nada! Protestou contra os galos de um alfaiate, que se divertia a faz\'ea-los brigar, no meio de grande roda entusiasmada e barulhenta. Vituperou os italianos, porque estes, na alegre independ\'eancia do domingo, tinham \'e0 porta da casa uma esterqueira de cascas de melancia e laranja, que eles comiam tagarelando, assentados sobre a janela e a cal\'e7ada. - Quero isto limpo! bramava furioso. Est\'e1 pior que um chiqueiro de porcos! Apre! Tomara que a febre amarela os lamba a todos! maldita ra\'e7a de carcamanos! H\'e3o de trazer-me isto asseado ou vai tudo para o olho da rua! Aqui mando eu! Com a pobre velha Marciana, que n\'e3o tratara de despejar o n\'famero 12, conforme a intima\'e7\'e3o da v\'e9spera, a sua f\'faria tocou ao del\'edrio. A infeliz, desde que Florinda lhe fugira, levava a choramingar e maldizer-se, monologando com persist\'eancia man\'edaca. N\'e3o pregou olho durante toda a noite; sa\'edra e entrara na estalagem mais de vinte vezes, irrequieta, ululando, como uma cadela a quem roubaram o cachorrinho. Estava apatetada; n\'e3o respondia \'e0s perguntas que lhe dirigiam. Jo\'e3o Rom\'e3o falou-lhe; ela nem sequer se voltou para ouvir. E o vendeiro, cada vez mais excitado, foi buscar dois homens e ordenou que esvaziassem o numero 12. - Os tarecos fora! e j\'e1! Aqui mando eu! Aqui sou eu o monarca! E tinha gestos inflex\'edveis de d\'e9spota. 59 Principiou o despejo. - N\'e3o! aqui dentro n\'e3o! Tudo l\'e1 fora! na rua! gritou ele, quando os carregadores quiseram depor no p\'e1tio os trens de Marciana. L\'e1 fora do port\'e3o! L\'e1 fora do port\'e3o! E a m\'edsera, sem opor uma palavra, assistia ao despejo acocorada na rua, com os joelhos juntos, as m\'e3os cruzadas sobre as canelas, resmungando. Transeuntes paravam a olh\'e1-la. Formava-se j\'e1 um grupo de curiosos. Mas ningu\'e9m entendia o que ela rosnava; era um rabujar confuso, intermin\'e1vel, acompanhado de um \'fanico gesto de cabe\'e7a, triste e autom\'e1tico. Al\'ed perto, o colch\'e3o velho, j\'e1 roto e destripado, os m\'f3veis desconjuntados e sem verniz, as trouxas de molambos \'fateis, as lou\'e7as ordin\'e1rias e sujas do uso, tinham, tudo amontoado e sem ordem, um ar indecoroso de interior de quarto de dormir, devassado em flagrante intimidade. E veio o homem dos cinco instrumentos, que, aos domingos, aparecia sempre; e fez-se o entra-e-sai dos mercadores; e lavadeiras ganharam a rua em trajos de passeio, e os tabuleiros de roupa engomada, que sa\'edam, cruzaram-se com os sacos de roupa suja, que entravam; e Marciana n\'e3o se movia do seu lugar, monologando. Jo\'e3o Rom\'e3o percorreu o n\'famero 12, escancarando as portas, a dar arres e empurrando para fora, com o p\'e9, algum trapo ou algum frasco vazio que l\'e1 ficara abandonado; e a enxotada, indiferente a tudo, continuava a sussurrar funebremente. J\'e1 n\'e3o chorava, mas os olhos tinha-os ainda relentados na sua muda fixidez. Algumas mulheres da estalagem iam ter com ela de vez em quando, agora de novo compungidas, e faziam-lhe oferecimentos; Marciana n\'e3o respondia. Quiseram obrig\'e1-la a comer; n\'e3o houve meio. A desgra\'e7ada n\'e3o prestava aten\'e7\'e3o a coisa alguma, parecia n\'e3o dar pela presen\'e7a de ningu\'e9m. Chamaram-na pelo nome repetidas vezes; ela persistia no seu inintelig\'edvel mon\'f3logo, sem tirar a vista de um ponto. - Cruzes! parece que lhe deu alguma! A Augusta chegara-se tamb\'e9m. - Teria ensandecido?... perguntou \'e0 Rita, que, a seu lado, olhava para a infeliz, com um prato de comida na m\'e3o. Coitada! - Tia Marciana! dizia a mulata. N\'e3o fique assim!! Levante-se! Meta os seus trens pra dentro! V\'e1 l\'e1 pra casa at\'e9 encontrar arruma\'e7\'e3o!... Nada! O mon\'f3logo continuava. - Olhe que vai chover! N\'e3o tarda a cair \'e1gua! J\'e1 senti dois pingos na cara. Qual! A Bruxa, a certa distancia, fitava-a com estranheza, igualmente im\'f3vel, como um efeito de sugest\'e3o. Rita afastou-se, porque acabava de chegar o Firmo, acompanhado pelo Porfiro, trazendo ambos embrulhos para o jantar. O amigo da das Dores tamb\'e9m veio. Deram tr\'eas horas da tarde. A casa do Miranda continuava em festa animada, cada vez mais cheia de visitas; l\'e1 dentro a m\'fasica quase que n\'e3o tomava f\'f4lego, enfiando quadrilhas e valsas; mo\'e7as e meninas dan\'e7avam na sala da frente, com muito riso; desarrolhavam-se garrafas a todo instante; os criados iam e vinham, de carreira, da sala de jantar \'e0 despensa e \'e0 cozinha, carregados de copos em salvas; Henrique, suado e vermelho, aparecia de quando em quando \'e0 janela, impaciente por n\'e3o ver Pombinha, que estava esse dia de passeio com a m\'e3e em casa de L\'e9onie. Jo\'e3o Rom\'e3o, depois de serrazinar na venda com os caixeiros e com a Bertoleza, tornou ao p\'e1tio da estalagem queixando-se de que tudo ali ia muito mal. Censurou os trabalhadores da pedreira, nomeando o pr\'f3prio Jer\'f4nimo, cuja for\'e7a f\'edsica ali\'e1s o intimidara sempre. \'93Era um relaxamento aquela porcaria de servi\'e7o! Havia tr\'eas semanas que estava com uma broca \'e0-toa, sem atar, nem desatar; afinal a\'ed chegara o domingo e n\'e3o se havia ainda lascado fogo! Uma verdadeira cala\'e7aria! O tal seu Jer\'f4nimo, dantes t\'e3o apurado, era agora o primeiro a dar o mau exemplo! perdia noites no samba! n\'e3o largava os rastros da Rita Baiana e parecia embei\'e7ado por ela! N\'e3o tinha jeito!\'94 Piedade, ouvindo o vendeiro dizer mal do seu homem, saltou em defesa deste com duas pedras na m\'e3o, e uma contenda travou-se, assanhando todos os \'e2nimos. Felizmente, a chuva, caindo em cheio, veio dispersar o ajuntamento que se tornava s\'e9rio. Cada um correu para o seu buraco, num alvoro\'e7o exagerado; as crian\'e7as despiram-se e vieram c\'e1 fora tomar banho debaixo das goteiras, 60 por pagode, gritando, rindo, saltando e atirando-se ao ch\'e3o, a espernearem; fingindo que nadavam. E l\'e1 defronte, no sobrado, ferviam brindes, enquanto a \'e1gua jorrava copiosamente, alagando o p\'e1tio. Quando Jo\'e3o Rom\'e3o entrou na venda, recolhendo-se da chuva, um caixeiro entregou-lhe um cart\'e3o de Miranda. Era um convite para l\'e1 ir \'e0 noite tomar uma ch\'e1vena de ch\'e1. O vendeiro, a principio, ficou lisonjeado com o obs\'e9quio, primeiro desse g\'eanero que em sua vida recebia; mas logo depois voltou-lhe a c\'f3lera com mais \'edmpeto ainda. Aquele convite irritava-o como um ultraje, uma provoca\'e7\'e3o. \'93Por que o pulha o convidara, devendo saber que ele decerto l\'e1 n\'e3o ia?... Para que, se n\'e3o para o infrenesiar ainda mais do que j\'e1 estava?!... Seu Miranda que fosse \'e0 t\'e1bua com a sua festa e com os seus t\'edtulos!\'94 - N\'e3o preciso dele para nada!... exclamou o vendeiro. N\'e3o preciso, nem dependo de nenhum safardana! Se gostasse de festas, dava-as eu! No entanto, come\'e7ou a imaginar como seria, no caso que estivesse prevenido de roupa e aceitasse o convite: figurou-se bem vestido, de pano fino, com uma boa cadeia de rel\'f3gio, uma gravata com alfinete de brilhantes; e viu-se l\'e1 em cima, no meio da sala, a sorrir para os lados, prestando aten\'e7\'e3o a um, prestando aten\'e7\'e3o a outro, discretamente silencioso e af\'e1vel, sentindo que o citavam dos lados em voz morti\'e7a e respeitosa como um homem rico, cheio de independ\'eancia. E adivinhava os olhares aprobativos das pessoas s\'e9rias; os \'f3culos curiosos das velhas assestados sobre ele, procurando ver se estaria ali um bom arranjo para uma das filhas de menor cota\'e7\'e3o. Nesse dia serviu mal e porcamente aos fregueses; tratou aos repel\'f5es a Bertoleza e, quando, j\'e1 as cinco horas, deu com a Marciana, que, uns negros por compaix\'e3o haviam arrastado para dentro da venda, disparatou: - Ora bolas! pra que diabo me metem em casa este estupor?! Gosto de ver tais caridades com o que \'e9 dos outros! Isto aqui n\'e3o \'e9 acoito de vagabundos!... E, como um pol\'edcia, todo encharcado de chuva, entrasse para beber um gole de parati, Jo\'e3o Rom\'e3o voltou-se para ele e disse-lhe: Camarada, esta mulher \'e9 gira! n\'e3o tem domicilio, e eu n\'e3o hei de, quando fechar a porta, ficar com ela aqui dentro da venda! O soldado saiu e, da\'ed a coisa de uma hora, Marciana era carregada para o xadrez, sem o menor protesto e sem interromper o seu mon\'f3logo de demente. Os cacar\'e9us foram recolhidos ao dep\'f3sito p\'fablico por ordem do inspetor do quarteir\'e3o. E a Bruxa era a \'fanica que parecia deveras impressionada com tudo aquilo. Entretanto, a chuva cessou completamente, o sol reapareceu, como para despedir-se; andorinhas esgaivotaram no ar; e o corti\'e7o palpitou inteiro na tr\'eafega alegria do domingo. Nas salas do bar\'e3o a festa engrossava, cada vez mais estrepitosa; de vez em quando vinha de l\'e1 uma ta\'e7a quebrar-se no p\'e1tio da estalagem, levantando protestos e surriadas. A noite chegou muito bonita, com um belo luar de lua cheia, que come\'e7ou ainda com o crep\'fasculo; e o samba rompeu mais forte e mais cedo que de costume, incitado pela grande anima\'e7\'e3o que havia em casa do Miranda. Foi um forrobod\'f3 valente. A Rita Baiana essa noite estava de veia para a coisa; estava inspirada! divina! Nunca dan\'e7ara com tanta gra\'e7a e tamanha lubricidade! Tamb\'e9m cantou. E cada verso que vinha da sua boca de mulata era um arrulhar choroso de pomba no cio. E o Firmo, b\'eabedo de vol\'fapia, enroscava-se todo ao viol\'e3o; e o viol\'e3o e ele gemiam com o mesmo gosto, grunhindo, ganindo, miando, com todas as vozes de bichos sensuais, num desespero de lux\'faria que penetrava at\'e9 ao tutano com l\'ednguas fin\'edssimas de cobra. Jer\'f4nimo n\'e3o p\'f4de conter-se: no momento em que a baiana, ofegante de cansa\'e7o, caiu exausta, assentando-se ao lado dele, o portugu\'eas segredou-lhe com a voz estrangulada de paix\'e3o: - Meu bem! se voc\'ea quiser estar comigo, dou uma perna ao demo! O mulato n\'e3o ouviu, mas notou o cochicho e ficou, de m\'e1 cara, a rondar disfar\'e7adamente o rival. O canto e a dan\'e7a continuavam todavia, sem afrouxar. Entrou a das Dores. Nenen, mais uma amiga sua, que fora passar o dia com ela, rodavam de m\'e3os nas cadeiras, rebolando em meio de uma volta de palmas cadenciadas, no acompanhamento do ritmo requebrado da musica. 61 Quando o marido de Piedade disse um segundo cochicho \'e0 Rita, Firmo precisou empregar grande esfor\'e7o para n\'e3o ir logo \'e0s do cabo. Mas, l\'e1 pelo meio do pagode, a baiana ca\'edra na imprud\'eancia de derrear-se toda sobre o portugu\'eas e soprar-lhe um segredo, requebrando os olhos. Firmo, de um salto, aprumou-se ent\'e3o defronte dele, medindo-o de alto a baixo com um olhar provocador e atrevido. Jer\'f4nimo, tamb\'e9m posto de p\'e9, respondeu altivo com um gesto igual. Os instrumentos calaram-se logo. Fez-se um profundo sil\'eancio. Ningu\'e9m se mexeu do lugar em que estava. E, no meio da grande roda, iluminados amplamente pelo capitoso luar de abril, os dois homens, perfilados defronte um do outro, olhavamse em desafio. Jer\'f4nimo era alto, espada\'fado, constru\'e7\'e3o de touro, pesco\'e7o de H\'e9rcules, punho de quebrar um coco com um murro: era a for\'e7a tranq\'fcila, o pulso de chumbo. O outro, franzino, um palmo mais baixo que o portugu\'eas, pernas e bra\'e7os secos, agilidade de maracaj\'e1: era a for\'e7a nervosa; era o arrebatamento que tudo desbarata no sobressalto do primeiro instante. Um, s\'f3lido e resistente; o outro, ligeiro e destemido, mas ambos corajosos. - Senta! Senta! - Nada de rolo! - Segue a dan\'e7a, gritaram em volta. Piedade erguera-se para arredar o seu homem dali. O cavouqueiro afastou-a com um empurr\'e3o, sem tirar a vista de cima do mulato. - Deixa-me ver o que quer de mim este cabra!... rosnou ele. - Dar-te um banho de fuma\'e7a, galego ordin\'e1rio! respondeu Firmo, frente a frente; agora avan\'e7ando e recuando, sempre com um dos p\'e9s no ar, e bamboleando todo o corpo e meneando os bra\'e7os, como preparado para agarr\'e1-lo. Jer\'f4nimo, esbravecido pelo insulto, cresceu para o advers\'e1rio com um soco armado; o cabra, por\'e9m, deixou-se cair de costas, rapidamente, firmando-se nas m\'e3os o corpo suspenso, a perna direita levantada; e o soco passou por cima, varando o espa\'e7o, enquanto o portugu\'eas apanhava no ventre um pontap\'e9 inesperado. - Canalha! berrou possesso; e ia precipitar-se em cheio sobre o mulato, quando uma cabe\'e7ada o atirou no ch\'e3o. - Levanta-se, que n\'e3o dou em defuntos! exclamou o Firmo, de p\'e9, repetindo a sua dan\'e7a de todo o corpo. O outro erguera-se logo e, mal se tinha equilibrado, j\'e1 uma rasteira o tombava para a direita, enquanto da esquerda ele recebia uma tapona na orelha. Furioso, desferiu novo soco, mas o capoeira deu para tr\'e1s um salto de gato e o portugu\'eas sentiu um pontap\'e9 nos queixos. Espirrou-lhe sangue da boca e das ventas. Ent\'e3o fez-se um clamor medonho. As mulheres quiseram meter-se de permeio, por\'e9m o cabra as emborcava com rasteiras r\'e1pidas, cujo movimento de pernas apenas se percebia. Um horr\'edvel sarilho se formava. Jo\'e3o Rom\'e3o fechou \'e0s pressas as portas da venda e trancou o port\'e3o da estalagem, correndo depois para o lugar da briga. O Bruno, os mascates, os trabalhadores da pedreira, e todos os outros que tentaram segurar o mulato, tinham rolado em torno dele, formando-se uma roda limpa, no meio da qual o terr\'edvel capoeira, fora de si, doido, reinava, saltando a um tempo para todos os lados, sem consentir que ningu\'e9m se aproximasse. O terror arrancava gritos agudos. Estavam j\'e1 todos assustados, menos a Rita que, a certa dist\'e2ncia, via, de bra\'e7os cruzados, aqueles dois homens a se baterem por causa dela; um ligeiro sorriso encrespava-lhe os l\'e1bios. A lua escondera-se; mudara o tempo; o c\'e9u, de limpo que estava, fizera-se cor de lousa; sentia-se um vento \'famido de chuva. Piedade berrava, reclamando pol\'edcia; tinha levado um troca-queixos do marido, porque insistia em tir\'e1-lo da luta. As janelas do Miranda acumulavam-se de gente. Ouviam-se apitos, soprados com desespero. Nisto, ecoou na estalagem um bramido de fera enraivecida: Firmo acabava de receber, sem esperar, uma formid\'e1vel cacetada na cabe\'e7a. \'c9 que Jer\'f4nimo havia corrido \'e0 casa e armara-se com o seu varapau minhoto. E ent\'e3o o mulato, com o rosto banhado de sangue, refilando as presas e espumando de c\'f3lera, erguera o bra\'e7o direito, onde se viu cintilar a l\'e2mina de uma navalha. 62 Fez-se uma debandada em volta dos dois advers\'e1rios, estrepitosa, cheia de pavor. Mulheres e homens atropelavam-se, caindo uns por cima dos outros. Albino perdera os sentidos; Piedade clamava, estarrecida e em solu\'e7os, que lhe iam matar o homem; a das Dores soltava censuras e maldi\'e7\'f5es contra aquela estupidez de se destriparem por causa de entrepernas de mulher; a Machona, armada com um ferro de engomar, jurava abrir as fu\'e7as a quem lhe desse um segundo coice como acabava ela de receber um nas ancas; Augusta enfiara pela porta do fundo da estalagem, para atravessar o capinzal e ir \'e0 rua ver se descobria o marido, que talvez estivesse de servi\'e7o no quarteir\'e3o. Por esse lado acudiam curiosos e o p\'e1tio enchia-se de gente de fora. Dona Isabel e Pombinha, de volta da casa de L\'e9onie, tiveram dificuldade em chegar ao n\'famero 15 onde, mal entraram, fecharam-se por dentro, praguejando a velha contra a desordem e lamentando-se da sorte que as lan\'e7ou naquele inferno. Entanto, no meio de uma nova roda, encintada pelo povo, o portugu\'eas e o brasileiro batiam-se. Agora a luta era regular: havia igualdade de partidos, porque o cavouqueiro jogava o pau admiravelmente; jogava-o t\'e3o bem quanto o outro jogava a sua capoeiragem. Embalde Firmo tentava alcan\'e7\'e1-lo; Jer\'f4nimo, sopesando ao meio a grossa vara na m\'e3o direita, girava-a com tal per\'edcia e ligeireza em torno do corpo, que parecia embastilhado por uma teia impenetr\'e1vel e sibilante. N\'e3o se lhe via a arma, s\'f3 se ouvia um zunido do ar simultaneamente cortado em todas as dire\'e7\'f5es. E, ao mesmo tempo que se defendia, atacava. O brasileiro tinha j\'e1 recebido pauladas na testa, no pesco\'e7o, nos ombros, nos bra\'e7os, no peito, nos rins e nas pernas. O sangue inundava-o inteiro; ele rugia e arfava, iroso e cansado, investindo ora com os p\'e9s, ora com a cabe\'e7a, e livrando-se daqui, livrando-se dali, aos pulos e \'e0s cambalhotas. A vit\'f3ria pendia para o lado do portugu\'eas. Os espectadores aclamavam-no j\'e1 com entusiasmo; mas, de s\'fabito, o capoeira mergulhou, num relance, at\'e9 as canelas do advers\'e1rio e surgiu-lhe rente dos p\'e9s, grupado nele, rasgando-lhe o ventre com uma navalhada. Jer\'f4nimo soltou um mugido e caiu de borco, segurando os intestinos. - Matou! Matou! Matou! exclamaram todos com assombro. Os apitos esfuziaram mais assanhados. Firmo varou pelos fundos do corti\'e7o e desapareceu no capinzal. - Pega! Pega! - Ai, o meu rico homem! ululou Piedade, atirando-se de joelhos sobre o corpo ensang\'fcentado do marido. Rita viera tamb\'e9m de carreira lan\'e7ar-se ao ch\'e3o junto dele, para lhe afagar as barbas e os cabelos. - \'c9 preciso o doutor! suplicou aquela, olhando para os lados \'e0 procura de uma alma caridosa que lhe valesse. Mas nisto um estardalha\'e7o de formid\'e1veis pranchadas estrugiu no port\'e3o da estalagem. O port\'e3o abalou com estrondo e gemeu. - Abre! Abre! reclamavam de fora. Jo\'e3o Rom\'e3o atravessou o p\'e1tio, como um general em perigo, gritando a todos: - N\'e3o entra a pol\'edcia! N\'e3o deixa entrar! Ag\'fcenta! Ag\'fcenta! - N\'e3o entra! N\'e3o entra! repercutiu a multid\'e3o em coro. E todo o corti\'e7o ferveu que nem uma panela ao fogo. - Ag\'fcenta! Ag\'fcenta! Jer\'f4nimo foi carregado para o quarto, a gemer, nos bra\'e7os da mulher e da mulata. - Ag\'fcenta! Ag\'fcenta! De cada casulo espipavam homens armados de pau, achas de lenha, varais de ferro. Um empenho coletivo os agitava agora, a todos, numa solidariedade briosa, como se ficassem desonrados para sempre se a pol\'edcia entrasse ali pela primeira vez. Enquanto se tratava de uma simples luta entre dois rivais, estava direito! \'93Jogassem l\'e1 as cristas, que o mais homem ficaria com a mulher!\'94 mas agora tratava-se de defender a estalagem, a comuna, onde cada um tinha a zelar por algu\'e9m ou alguma coisa querida. 63 - N\'e3o entra! N\'e3o entra! E berros atroadores respondiam \'e0s pranchadas, que l\'e1 fora se repetiam ferozes. A pol\'edcia era o grande terror daquela gente, porque, sempre que penetrava em qualquer estalagem, havia grande estrop\'edcio; \'e0 capa de evitar e punir o jogo e a bebedeira, os urbanos invadiam os quartos, quebravam o que l\'e1 estava, punham tudo em polvorosa. Era uma quest\'e3o de \'f3dio velho. E, enquanto os homens guardavam a entrada do capinzal e sustentavam de costas o port\'e3o da frente, as mulheres, em desordem, rolavam as tinas, arrancavam jiraus, arrastavam carro\'e7as, restos de colch\'f5es e sacos de cal, formando \'e0s pressas uma barricada. As pranchadas multiplicavam-se. O port\'e3o rangia, estalava, come\'e7ava a abrir-se; ia ceder. Mas a barricada estava feita e todos entrincheirados atr\'e1s dela. Os que entravam de fora por curiosidade n\'e3o puderam sair e viam-se metidos no surumbamba. As cercas das hortas voaram. A Machona terr\'edvel fungara as saias e empunhava na m\'e3o o seu ferro de engomar. A das Dores, que ningu\'e9m dava nada por ela, era uma das mais duras e que parecia mais empenhada na defesa. Afinal o port\'e3o lascou; um grande rombo abriu-se logo; ca\'edram t\'e1buas; e os quatro primeiros urbanos que se precipitaram dentro foram recebidos a pedradas e garrafas vazias. Seguiram-se outros. Havia uns vinte. Um saco de cal, despejado sobre eles, desnorteou-os. Principiou ent\'e3o o salseiro grosso. Os sabres n\'e3o podiam alcan\'e7ar ningu\'e9m por entre a trincheira; ao passo que os projetis, arremessados l\'e1 de dentro, desbaratavam o inimigo. J\'e1 o sargento tinha a cabe\'e7a partida e duas pra\'e7as abandonavam o campo, \'e0 falta de ar. Era imposs\'edvel invadir aquele baluarte com t\'e3o poucos elementos, mas a pol\'edcia teimava, n\'e3o mais por obriga\'e7\'e3o que por necessidade pessoal de desfor\'e7o. Semelhante resist\'eancia os humilhava. Se tivessem espingardas fariam fogo. O \'fanico deles que conseguiu trepar \'e0 barricada rolou de l\'e1 abaixo sob uma carga de pau que teve de ser carregado para a rua pelos companheiros. O Bruno, todo sujo de sangue, estava agora armado de um refle e o Porfiro, mestre na capoeiragem, tinha na cabe\'e7a uma barretina de urbano. - Fora os morcegos! - Fora! Fora! E, a cada exclama\'e7\'e3o, tome pedra! tome lenha! tome cal! tome fundo de garrafa! Os apitos estridulavam mais e mais fortes. Nessa ocasi\'e3o, por\'e9m, Nenen gritou, correndo na dire\'e7\'e3o da barricada. - Acudam aqui! Acudam aqui! H\'e1 fogo no n\'famero 12. Est\'e1 saindo fuma\'e7a! - Fogo! A esse grito um p\'e2nico geral apoderou-se dos moradores do corti\'e7o. Um inc\'eandio lamberia aquelas cem casinhas enquanto o diabo esfrega um olho! Fez-se logo medonha confus\'e3o. Cada qual pensou em salvar o que era seu. E os policiais, aproveitando o terror dos advers\'e1rios, avan\'e7aram com \'edmpeto, levando na frente o que encontravam e penetrando enfim no infernal reduto, a dar espadeiradas para a direita e para a esquerda, como quem destro\'e7a uma boiada. A multid\'e3o atropelava-se, desembestando num alarido. Uns fugiam \'e0 pris\'e3o; outros cuidavam em defender a casa. Mas as pra\'e7as, loucas de c\'f3lera, metiam dentro as portas e iam invadindo e quebrando tudo, sequiosas de vingan\'e7a. Nisto, roncou no espa\'e7o a trovoada. O vento do norte zuniu mais estridente e um grande p\'e9-d\'92\'e1gua desabou cerrado. XI A Bruxa, por influ\'eancia sugestiva da loucura de Marciana, piorou do ju\'edzo e tentou incendiar o corti\'e7o. 64 Enquanto os companheiros o defendiam a unhas e dentes, ela, com todo o disfarce, carregava palha e sarrafos para o n\'famero 12 e preparava uma fogueira. Felizmente acudiram a tempo; mas as conseq\'fc\'eancias foram do mesmo modo desastrosas, porque muitas outras casinhas, escapando como aquela ao fogo, n\'e3o escaparam \'e0 devasta\'e7\'e3o da pol\'edcia. Algumas ficaram completamente assoladas. E a coisa seria ainda mais feia, se n\'e3o viera o providencial aguaceiro apagar tamb\'e9m o outro inc\'eandio ainda pior, que, de parte a parte, lavrava nos \'e2nimos. A pol\'edcia retirou-se sem levar nenhum preso. \'93A ir um iriam todos \'e0 esta\'e7\'e3o! Deus te livre! Demais, para qu\'ea? o que ela queria fazer, fez! Estava satisfeita!\'94 Apesar do empenho do Jo\'e3o Rom\'e3o, ningu\'e9m conseguiu descobrir o autor da sinistra tentativa, e s\'f3 muito tarde cada qual cuidou de pregar olho, depois de reacomodar, entre plangentes lamenta\'e7\'f5es, o que se salvou do destro\'e7o. O tempo levantou de novo \'e0 meia-noite. Ao romper da aurora j\'e1 muita gente estava de p\'e9 e o vendeiro passava uma revista minuciosa no p\'e1tio, avaliando e carpindo, inconsol\'e1vel e furioso, o seu preju\'edzo. De vez em quando soltava uma praga. Al\'e9m do que escangalharam os urbanos dentro das casas, havia muita tina partida, muito jirau quebrado, lampi\'f5es em fanicos, hortas e cercas arrasadas; o port\'e3o da frente e a tabuleta foram reduzidos a lenha. Jo\'e3o Rom\'e3o meditava, para cobrir o dano, carregar um imposto sobre os moradores da estalagem, aumentando-lhes o aluguel dos c\'f4modos e o pre\'e7o dos g\'eaneros. Viu-se numa dobadoura durante o dia inteiro; desde pela manh\'e3 dera logo as provid\'eancias para que tudo voltasse aos seus eixos o mais depressa poss\'edvel: mandou buscar novas tinas; fabricar novos jiraus e consertar os quebrados; p\'f4s gente a remendar o port\'e3o e a tabuleta. Ao meio-dia teve de comparecer \'e0 presen\'e7a do subdelegado na secretaria da pol\'edcia. Foi mesmo em mangas de camisa e sem meias; muitos do corti\'e7o o acompanharam, quer por esp\'edrito de camaradagem, quer por simples curiosidade. Uma verdadeira patuscada esse passeio \'e0 cidade! Parecia uma romaria; algumas mulheres levaram os seus pequenitos ao colo; um magote de italianos ia \'e0 frente, macarroneando, a fumar cachimbo; alguns cantavam. Ningu\'e9m tomou bonde; e por toda a viagem discutiram e altercaram em grande tro\'e7a, comentando com gargalhadas e chala\'e7as gordas o que iam encontrando, a chamar a aten\'e7\'e3o das ruas por onde desfilava a ruidosa far\'e2ndola. A sala da pol\'edcia encheu-se. O interrogat\'f3rio, exclusivamente dirigido a Jo\'e3o Rom\'e3o, era respondido por todos a um s\'f3 tempo, a despeito dos protestos e das amea\'e7as da autoridade, que se viu tonta. Nenhum deles nada esclarecia e todos se queixavam da pol\'edcia, exagerando as perdas recebidas na v\'e9spera. A respeito de como se travara o conflito e quem o provocara, o taverneiro declarou que nada podia saber ao certo, porque na ocasi\'e3o se achava ausente da estalagem. De que tinha certeza era de que as pra\'e7as lhe invadiram a propriedade e puseram em cacos tudo o que encontraram, como se aquilo l\'e1 fosse roupa de franc\'eas! - Bem feito! bradou o subdelegado. N\'e3o resistissem! Um coro de respostas assanhadas levantou-se para justificar a resist\'eancia. \'93Ah! Estavam mais que fartos de ver o que pintavam os morcegos, quando lhes n\'e3o saia algu\'e9m pela frente! Esbodegavam at\'e9 \'e0 \'faltima, s\'f3 pelo gostinho de fazer mal! Pois ent\'e3o uma criatura, porque estava a divertir-se um bocado com os amigos, havia de ser aperreada que nem boi ladr\'e3o?... Tinha l\'e1 jeito? Os rolos era sempre a pol\'edcia quem os levantava com as suas f\'farias! N\'e3o se metesse ela na vida de quem vivia sossegado no seu canto, e n\'e3o seria tanto barulho!...\'94 Como de costume, o esp\'edrito de coletividade, que unia aquela gente em circulo de ferro, impediu que transpirasse o menor vislumbre de den\'fancia. O subdelegado, depois de dirigir-se inutilmente a um por um, despachou o bando, que fez logo a sua retirada, no meio de uma alacridade mais quente ainda que a da ida. L\'e1 no corti\'e7o, de portas adentro, podiam esfaquear-se \'e0 vontade, que nenhum deles, e muito menos a vitima, seria capaz de apontar o criminoso; tanto que o m\'e9dico, que, logo depois da invas\'e3o da pol\'edcia, desceu da casa do Miranda \'e0 estalagem, para socorrer Jer\'f4nimo, n\'e3o conseguiu arrancar deste o menor esclarecimento sobre o motivo da navalhada. \'93N\'e3o fora nada!... N\'e3o fora de prop\'f3sito!... Estavam a brincar e sucedera aquilo!... Ningu\'e9m tivera a menor inten\'e7\'e3o de fazer-lhe mossa!...\'94 65 Rita mostrou-se de uma incans\'e1vel solicitude para com o ferido. Foi ela quem correu a buscar os rem\'e9dios, quem serviu de ajudante ao medico e quem serviu de enfermeira ao doente. Muitos l\'e1 iam, demorando-se um instante, para dar f\'e9; ela, por\'e9m, desde que Jer\'f4nimo se achou operado, n\'e3o lhe abandonou a cabeceira; ao passo que Piedade, aflita e atarantada, n\'e3o fazia sen\'e3o chorar e arreliar-se. A mulata, essa n\'e3o chorava; mas a sua fisionomia tinha uma profunda express\'e3o de m\'e1goa enternecida. Agora toda ela se sentia apegar-se \'e0quele homem bom e forte; \'e0quele gigante inofensivo, \'e0quele H\'e9rcules tranq\'fcilo que mataria o Firmo com uma punhada, mas que, na sua boaf\'e9, se deixara navalhar pelo fac\'ednora. \'93E tudo por causa dela! s\'f3 por ela!\'94 Seu cora\'e7\'e3o de mulher rendia-se cativo a semelhante dedica\'e7\'e3o ensang\'fcentada e dolorosa. E ele, o m\'edsero, interrompia as contra\'e7\'f5es do rosto para sorrir defronte dos olhos enamorados da baiana, feliz naquela desgra\'e7a que lhe permitia gozar dos seus carinhos. E tomava-lhe as m\'e3os, e cingia-lhe a cintura, resignado e comovido, sem uma palavra, sem um gesto, mas a dizer bem claro, na sua dor silenciosa e quieta de animal ferido, que a amava muito, que a amava loucamente. Rita afagava-o, j\'e1 sem a menor sombra de escr\'fapulo, tratando-o por tu, ameigando-lhe os cabelos sujos de sangue com a polpa macia da sua m\'e3o feminil. E ali mesmo em presen\'e7a da mulher dele s\'f3 faltava beij\'e1-lo com a boca, que com os olhos o devorava de beijos ardentes e sequiosos. Depois da meia-noite dada, ela e Piedade ficaram sozinhas velando o enfermo. Deliberou-se que este iria pela manh\'e3 para a Ordem de Santo Ant\'f4nio, de que era irm\'e3o. E, com efeito, no dia imediato, enquanto o vendeiro e seu bando andavam l\'e1 \'e0s voltas com a pol\'edcia, e o resto do corti\'e7o formigava, tagarelando em volta do conserto das tinas e jiraus, Jer\'f4nimo, ao lado da mulher e da Rita, seguia dentro de um carro para o hospital. As duas s\'f3 voltaram de l\'e1 \'e0 noite, caindo de fadiga. De resto, toda a estalagem estava igualmente prostrada e morrendo pela cama, se bem que nesse dia as lavadeiras em geral gazeassem o trabalho; as que tinham roupa com mais pressa foram lavar fora ou arrastaram bacias de banho para debaixo das bicas, \'e0 falta de melhor vasilha para o servi\'e7o. Discutiu-se a campanha da v\'e9spera sem variar o assunto. Aqui era um que lembrava as suas proezas com os urbanos, descrevendo entusiasmado os pormenores da luta; ali, outro repetia, cheio de emp\'e1fia, os desaforos que dissera depois nas bochechas da autoridade; mais adiante trocavam-se queixas e recrimina\'e7\'f5es; cada qual, mulheres e homens, sofrera o seu preju\'edzo ou a sua arranhadura, e mostravam entre si, numa febre de indigna\'e7\'e3o, os objetos partidos ou a parte do corpo escoriada. Mas \'e0s nove da noite j\'e1 n\'e3o havia viva alma no p\'e1tio da estalagem. A venda fechou-se um pouco mais cedo que de costume. Bertoleza atirou-se ao colch\'e3o, estrompada; Jo\'e3o Rom\'e3o recolheu-se junto dela, porem n\'e3o conseguiu dormir: sentia calafrios e pontadas na cabe\'e7a. Chamou pela amiga, a gemer, e pediu-lhe que lhe desse alguma coisa para suar. Supunha estar com febre. A crioula s\'f3 descansou quando, muitas horas adiante, depois de mudar-lhe a roupa, o viu pegar no sono; e da\'ed a pouco, \'e0s quatro da madrugada, erguia-se ela, com estalos de juntas, a bocejar, fungando no seu estremunhamento pesad\'e3o, e pigarreando forte. Acordou o caixeiro para ir ao mercado; gargarejou um pouco da \'e1gua \'e0 torneira da cozinha e foi fazer fogo para o caf\'e9 dos trabalhadores, riscando f\'f3sforos e acendendo cavacos num fogareiro, donde come\'e7aram a borbotar grossos novelos de fumo espesso. L\'e1 fora clareava j\'e1, e a vida renascia no corti\'e7o. A luta de todos os dias continuava, como se n\'e3o houvera interrup\'e7\'e3o. Principiava o burburinho. Aquela noite bem dormida punha-os a todos de bom humor. Pombinha, entretanto, nessa manh\'e3 acordara abatida e nervosa, sem animo de sair dos len\'e7\'f3is. Pediu caf\'e9 \'e0 m\'e3e, bebeu, e tornou a abra\'e7ar-se nos travesseiros, escondendo o rosto. - N\'e3o te sentes melhor hoje, minha filha?... perguntou-lhe Dona Isabel, apalpando-lhe a testa. Febre n\'e3o tens. - Ainda sinto o corpo mole... mas n\'e3o \'e9 nada... isto passa!... - Foi de tanto gelo, que tomaste em casa de madama!... N\'e3o te dizia?... Agora, o melhor \'e9 dar-te um escalda-p\'e9s!... 66 - N\'e3o, n\'e3o, por amor de Deus! Daqui a pouco estou em p\'e9! \'c0s oito horas, com efeito, levantava-se e fazia, indolentemente, o alinho da cabe\'e7a, defronte do seu modesto lavat\'f3rio de ferro. Dir-se-ia sem for\'e7as para a menor coisa; toda ela transpirava uma contemplativa melancolia de convalescente; havia uma doce express\'e3o dolorosa na limpidez cristalina de seus olhos de mo\'e7a enferma; um pobre sorriso p\'e1lido a entreabrir-lhe as p\'e9talas da boca, sem lhe alegrar os l\'e1bios, que pareciam ressequidos \'e0 mingua de beijos de amor; assim delicada planta murcha, languesce e morre, se carinhosa borboleta n\'e3o vai sacudir sobre ela as asas prenhes de fecundo e dourado p\'f3len. O passeio \'e0 casa de L\'e9onie fizera-lhe muito mal. Trouxe de l\'e1 impress\'f5es de \'edntimos vexames, que nunca mais se apagariam por toda a sua vida. A cocote recebeu-a de bra\'e7os abertos, radiante com apanh\'e1-la junto de si, naqueles div\'e3s fofos e traidores, entre todo aquele luxo extravagante e requintado pr\'f3prio para os v\'edcios grandes. Ordenou \'e0 criada que n\'e3o deixasse entrar ningu\'e9m, ningu\'e9m, nem mesmo o Beb\'ea, e assentou-se ao lado da menina, bem juntinho uma da outra, tomando-lhe as m\'e3os, fazendo-lhe uma infinidade de perguntas, e pedindo-lhe beijos, que saboreava gemendo, de olhos fechados. Dona Isabel suspirava tamb\'e9m, mas de outro modo: na sua parva compreens\'e3o do conforto, aqueles impertinentes espelhos, aqueles m\'f3veis casquilhos e aquelas cortinas escandalosas arrancavam-lhe saudosas recorda\'e7\'f5es do bom tempo e avivavam a sua impaci\'eancia por melhor futuro. Ai! assim Deus quisesse ajud\'e1-la!... \'c0s duas da tarde, L\'e9onie, por sua pr\'f3pria m\'e3o serviu \'e0s visitas um pequeno lanche de foie-gras, presunto e queijo, acompanhado de champanha, gelo e \'e1gua de Seltz; e, sem se descuidar um instante da rapariga, tinha para ela extremas solicitudes de namorado; levava-lhe a comida \'e0 boca, bebia do seu copo, apertava-lhe os dedos por debaixo da mesa. Depois da refei\'e7\'e3o, Dona Isabel, que n\'e3o estava habituada a tomar vinho, sentiu vontade de descansar o corpo; L\'e9onie franqueou-lhe um bom quarto, com boa cama, e, mal percebeu que a velha dormia, fechou a porta pelo lado de fora, para melhor ficar em liberdade com a pequena. Bem! Agora estavam perfeitamente a s\'f3s! - Vem c\'e1, minha flor!... disse-lhe, puxando-a contra si e deixando-se cair sobre um div\'e3. Sabes? Eu te quero cada vez mais!... Estou louca por ti! E devorava-a de beijos violentos, repetidos, quentes, que sufocavam a menina, enchendo-a de espanto e de um instintivo temor, cuja origem a pobrezinha, na sua simplicidade, n\'e3o podia saber qual era. A cocote percebeu o seu enleio e ergueu-se, sem largar-lhe a m\'e3o. - Descansemos n\'f3s tamb\'e9m um pouco... prop\'f4s, arrastando-a para a alcova. Pombinha assentou-se, constrangida, no rebordo da cama e, toda perplexa, com vontade de afastarse, mas sem animo de protestar, por acanhamento, tentou reatar o fio da conversa, que elas sustentavam um pouco antes, \'e0 mesa, em presen\'e7a de Dona Isabel. L\'e9onie fingia prestar-lhe aten\'e7\'e3o e nada mais fazia do que afagar-lhe a cintura, as coxas e o colo. Depois, como que distraidamente, come\'e7ou a desabotoar-lhe o corpinho do vestido. - N\'e3o! Para qu\'ea!... N\'e3o quero despir-me... - Mas faz tanto calor... P\'f5e-te a gosto... - Estou bem assim. N\'e3o quero! - Que tolice a tua...! N\'e3o v\'eas que sou mulher, tolinha?... De que tens medo?... Olha! Vou dar exemplo! E, num relance, desfez-se da roupa, e prosseguiu na campanha. A menina, vendo-se descomposta, cruzou os bra\'e7os sobre o seio, vermelha de pudor. - Deixa! segredou-lhe a outra, com os olhos envesgados, a pupila tr\'eamula. E, apesar dos protestos, das s\'faplicas e at\'e9 das l\'e1grimas da infeliz, arrancou-lhe a \'faltima vestimenta, e precipitou-se contra ela, a beijar-lhe todo o corpo, a empolgar-lhe com os l\'e1bios o r\'f3seo bico do peito. 67 - Oh! Oh! Deixa disso! Deixa disso! reclamava Pombinha estorcendo-se em c\'f3cegas, e deixando ver preciosidades de nudez fresca e virginal, que enlouqueciam a prostituta. - Que mal faz?... Estamos brincando... - N\'e3o! N\'e3o! balbuciou a vitima, repelindo-a. - Sim! Sim! insistiu L\'e9onie, fechando-a entre os bra\'e7os, como entre duas colunas; e pondo em contato com o dela todo o seu corpo nu. Pombinha arfava, relutando; mas o atrito daquelas duas grossas pomas irrequietas sobre seu mesquinho peito de donzela imp\'fabere e o rogar vertiginoso daqueles cabelos \'e1speros e crespos nas esta\'e7\'f5es mais sensitivas da sua feminilidade, acabaram por foguear-lhe a p\'f3lvora do sangue, desertando-lhe a raz\'e3o ao rebate dos sentidos. Agora, espolinhava-se toda, cerrando os dentes, fremindo-lhe a carne em crispa\'e7\'f5es de espasmo; ao passo que a outra, por cima, doida de lux\'faria, irracional, feroz, revoluteava, em corcovos de \'e9gua, bufando e relinchando. E metia-lhe a l\'edngua tesa pela boca e pelas orelhas, e esmagava-lhe os olhos debaixo dos seus beijos lubrificados de espuma, e mordia-lhe o l\'f3bulo dos ombros, e agarrava-lhe convulsivamente o cabelo, como se quisesse arranc\'e1-lo aos punhados. At\'e9 que, com um assomo mais forte, devorou-a num abra\'e7o de todo o corpo, ganindo ligeiros gritos, secos, curtos, muito agudos, e afinal desabou para o lado, ex\'e2nime, inerte, os membros atirados num abandono de b\'eabedo, soltando de instante a instante um solu\'e7o estrangulado. A menina voltara a si e torcera-se logo em sentido contr\'e1rio \'e0 advers\'e1ria, cingindo-se rente aos travesseiros e abafando o seu pranto, envergonhada e corrida. A impudica, mal orientada ainda e sem conseguir abrir os olhos, procurou anim\'e1-la, ameigando-lhe a nuca e as esp\'e1duas. Mas Pombinha parecia inconsol\'e1vel, e a outra teve de erguer-se a meio e pux\'e1-la como uma crian\'e7a para o seu colo, onde ela foi ocultando o rosto, a solu\'e7ar baixinho. - N\'e3o chores assim, meu amor!... Pombinha continuou a solu\'e7ar. - Vamos! N\'e3o quero ver-te deste modo!... Est\'e1s zangada comigo?... - N\'e3o volto mais aqui! nunca mais! exclamou por fim a donzela, desgalgando o leito para vestir-se. - Vem c\'e1! N\'e3o sejas ruim! Ficarei muito triste se estiveres mal com a tua negrinha!... Anda! N\'e3o me feches a cara!... - Deixe-me! - Vem c\'e1, Pombinha! - N\'e3o vou! J\'e1 disse! E vestia-se com movimentos de raiva. L\'e9onie saltara para junto dela e p\'f4s-se a beijar-lhe, \'e0 for\'e7a. os ouvidos e o pesco\'e7o, fazendo se muito humilde, adulando-a, comprometendo-se a ser sua escrava, e obedecer-lhe como um cachorrinho, contanto que aquela tirana n\'e3o se fosse assim zangada. - Fa\'e7o tudo! tudo! mas n\'e3o fiques mal comigo! Ah! se soubesse como eu te adoro!... - N\'e3o sei! Largue-me!... - Espera! - Que amola\'e7\'e3o! Oh! - Deixa de tolice!... Escuta, por amor de Deus! Pombinha acabava de encasar o \'faltimo bot\'e3o do corpinho, e repuxava o pesco\'e7o e sacudia os bra\'e7os, ajustando bem a sua roupa ao corpo. Mas L\'e9onie ca\'edra-lhe aos p\'e9s, enleando-a pelas pernas e beijando-lhe as saias. Olha!... Ouve!... Deixa-me sair! N\'e3o! N\'e3o h\'e1s de ir zangada, ou fa\'e7o aqui um esc\'e2ndalo dos diabos! E que mam\'e3e j\'e1 acordou com certeza!... - Que acordasse! Agora a meretriz defendia a porta da alcova. 68 - Oh! meu Deus! Deixe-me sair! - N\'e3o deixo, sem fazermos as pazes... - Que aborrecimento! - D\'e1-me um beijo! - N\'e3o dou! - Pois ent\'e3o n\'e3o sais! - Eu grito! - Pois grita! Que me importa! - Arrede-se da\'ed, por favor!... - Faz as pazes... - N\'e3o estou zangada, creia! Estou \'e9 indisposta... N\'e3o me sinto boa! - Mas eu fa\'e7o quest\'e3o do beijo! - Pois bem! Est\'e1 ai! E beijou-a. - N\'e3o quero assim! Foi dado de m\'e1 vontade!... Pombinha deu-lhe outro. - Ah! Agora bem! Espera um nada! Deixa arranjar-me! \'c9 um instante! Em tr\'eas tempos, lavou-se ligeiramente no bid\'ea, endireitou o penteado defronte do espelho, num movimento r\'e1pido de dedos, e empoou-se, perfumou-se, e enfiou camisa, an\'e1gua e penteador, tudo com uma expedi\'e7\'e3o de quem est\'e1 habituada a vestir-se muitas vezes por dia. E, pronta, correu uma vista de olhos pela menina, desenrugou-lhe a saia, consertou-lhe melhor os cabelos e, readquirindo o seu ar tranq\'fcilo de mulher ajuizada, tomou-a pela cintura e levou-a vagarosamente at\'e9 \'e0 sala de jantar, para tomarem vermute com gasosa. O jantar foi \'e0s seis e meia. Correu frio, n\'e3o tanto por parte de Pombinha, que ali\'e1s se mostrava bem incomodada, como porque Dona Isabel, dormindo at\'e9 o momento de a chamarem para mesa, sentia-se aziada com o foie-gras. A dona da casa, todavia, n\'e3o se forrou a desvelos e fez por alegr\'e1- las rindo e contando anedotas burlescas. Ao caf\'e9 apareceu Juj\'fa, que a criada levara a passear desde logo depois do almo\'e7o, e uma afeta\'e7\'e3o de agrados levantou-se em torno da pequerrucha. L\'e9onie p\'f4s-se a conversar com ela, falando como crian\'e7a, dizendo-lhe que mostrasse a Dona Isabel \'93o seu papatinho novo!\'94 Mais tarde, no terra\'e7o, enquanto fumava um cigarro, tomou a m\'e3o de Pombinha e meteu-lhe no dedo um anel com um diamante cercado de p\'e9rolas. A menina recusou o mimo, formalmente. Foi preciso a interven\'e7\'e3o da velha para que ela consentisse em aceit\'e1-lo. \'c0s oito horas retiraram-se as visitas, seguindo direitinho para a estalagem. Durante toda a viagem Pombinha parecia preocupada e triste. - Que tens tu?... perguntou-lhe a m\'e3e duas vezes. E de ambas a filha respondeu: - Nada! Aborrecimento... No pouco que dormiu essa noite, que foi a do baralho com a pol\'edcia, teve sonhos agitados e passou mal todo o dia seguinte, com molezas de febre e dores no \'fatero. N\'e3o arredou p\'e9 de casa, nem para ver os destro\'e7os do conflito. A noticia do defloramento e da fuga de Florinda, como a da loucura da velha Marciana, produziu-lhe grande abalo nos nervos. Na manh\'e3 imediata, a despeito de fazer-se forte, torceu o nariz ao pobre almo\'e7o que Dona Isabel lhe apresentou carinhosa. Persistiam-lhe as dores uterinas, n\'e3o vivas, mas constantes. N\'e3o teve \'e2nimo de pegar na costura, e um livro que ela tentou ler, foi por v\'e1rias vezes repelido. \'c0s onze para o meio-dia era tal o seu constrangimento e era tal o seu desassossego entre as apertadas paredes do n\'famero 15, que, malgrado os protestos da velha, saiu a dar uma volta por detr\'e1s do corti\'e7o, \'e0 sombra dos bambus e das mangueiras. Uma irresist\'edvel necessidade de estar s\'f3, completamente s\'f3, uma afli\'e7\'e3o de conversar consigo mesma, a apartava no seu estreito quarto sufocante, t\'e3o tristonho e t\'e3o pouco amigo. Pungia-lhe na brancura da alma virgem um arrependimento incisivo e negro das torpezas da antev\'e9spera; mas, 69 lubrificada por essa recorda\'e7\'e3o, toda a sua carne ria e rejubilava-se, pressentindo delicias que lhe pareciam reservadas para mais tarde, junto de um homem amado, dentro dela balbuciavam desejos, at\'e9 ai mudos e adormecidos; e mist\'e9rios desvendavam-se no segredo do seu corpo, enchendo-a de surpresa e mergulhando-a em fundas concentra\'e7\'f5es de \'eaxtase. Um inef\'e1vel quebranto afrouxavalhe a energia e distendia-lhe os m\'fasculos com uma embriaguez de flores trai\'e7oeiras. N\'e3o p\'f4de resistir: assentou-se debaixo das \'e1rvores, um cotovelo em terra, a cabe\'e7a reclinada contra a palma da m\'e3o. Na doce tranq\'fcilidade daquela sombra morna, ouvia-se retinir distante a picareta dos homens da pedreira e o martelo dos ferreiros na forja. E o canto dos trabalhadores ora mais claro, ora mais duvidoso, acompanhando o marulhar dos ventos, ondeava no espa\'e7o, melanc\'f3lico e sentido, como um coro religioso de penitentes. O calor tirava do capim um cheiro sensual. A mo\'e7a fechou as p\'e1lpebras, vencida pelo seu delicioso entorpecimento, e estendeu-se de todo no ch\'e3o, de barriga para o ar, bra\'e7os e pernas abertas. Adormeceu. Come\'e7ou logo a sonhar que em redor ia tudo se fazendo de um cor-de-rosa, a princ\'edpio muito leve e transparente, depois mais carregado, e mais, e mais, at\'e9 formar-se em torno dela uma floresta vermelha, cor de sangue, onde largos tinhor\'f5es rubros se agitavam lentamente. E viu-se nua, toda nua, exposta ao c\'e9u, sob a t\'e9pida luz de um sol embriagador, que lhe batia de chapa sobre os seios. Mas, pouco a pouco, seus olhos, posto que bem abertos, nada mais enxergavam do que uma grande claridade palpitante, onde o sol, feito de uma s\'f3 mancha reluzente, oscilava como um p\'eandulo fant\'e1stico. Entretanto, notava que, em volta da sua nudez alourada pela luz, iam-se formando ondulantes camadas sang\'fc\'edneas, que se agitavam, desprendendo aromas de flor. E, rodando o olhar, percebeu, cheia de encantos, que se achava deitada entre p\'e9talas gigantescas, no rega\'e7o de uma rosa intermin\'e1vel, em que seu corpo se atufava como em ninho de veludo carmesim, bordado de ouro, fofo, macio, trescalante e morno. E suspirando, espregui\'e7ou-se toda num enleio de vol\'fapia asc\'e9tica. L\'e1 do alto o sol a fitava obstinadamente, enamorado das suas mimosas formas de menina. Ela sorriu para ele, requebrando os olhos, e ent\'e3o o fogoso astro tremeu e agitou-se, e, desdobrando-se, abriu-se de par em par em duas asas e principiou a fremir, atra\'eddo e perplexo. Mas de repente, nem que se de improviso lhe inflamassem os desejos, precipitou-se l\'e1 de cima agitando as asas, e veio, enorme borboleta de fogo, adejar luxuriosamente em torno da imensa rosa, em cujo rega\'e7o a virgem permanecia com os peitos franqueados. E a donzela, sempre que a borboleta se aproximava da rosa, sentia-se penetrar de um calor estranho, que lhe acendia, gota a gota, todo o seu sangue de mo\'e7a. E a borboleta, sem parar nunca, doidejava em todas as dire\'e7\'f5es, ora fugindo r\'e1pida, ora se chegando lentamente, medrosa de tocar com as suas antenas de brasa a pele delicada e pura da menina. Esta, delirante de desejos, ardia por ser alcan\'e7ada e empinava o colo. Mas a borboleta fugia. Uma sofreguid\'e3o l\'fabrica, desensofrida, apoderou-se da mo\'e7a; queria a todo custo que a borboleta pousasse nela, ao menos um instante, um s\'f3 instante, e a fechasse num r\'e1pido abra\'e7o dentro das suas asas ardentes. Mas a borboleta, sempre doida, n\'e3o conseguia deter-se; mal se adiantava, fugia logo, irrequieta, desvairada de vol\'fapia. - Vem! Vem! suplicava a donzela, apresentando o corpo. Pousa um instante em mim! Queima-me a carne no calor das tuas asas! E a rosa, que tinha ao colo, \'e9 que parecia falar e n\'e3o ela. De cada vez que a borboleta se avizinhava com as suas nega\'e7as, a flor arrega\'e7ava-se toda, dilatando as p\'e9talas, abrindo o seu pistilo vermelho e \'e1vido daquele contato com a luz. - N\'e3o fujas! N\'e3o fujas! Pousa um instante! 70 A borboleta n\'e3o pousou; mas, num del\'edrio, convulsa de amor, sacudiu as asas com mais \'edmpeto e uma nuvem de poeira dourada desprendeu-se sobre a rosa, fazendo a donzela soltar gemidos e suspiros, tonta de gosto sob aquele efl\'favio luminoso e fecundante. Nisto, Pombinha soltou um ai formid\'e1vel e despertou sobressaltada, levando logo ambas as m\'e3os ao meio do corpo. E feliz, e cheia de susto ao mesmo tempo, a rir e a chorar, sentiu o grito da puberdade sair-lhe afinal das entranhas, em uma onda vermelha e quente. A natureza sorriu-se comovida. Um sino, ao longe, batia alegre as doze badaladas do meio-dia. O sol, vitorioso, estava a pino e, por entre a copagem negra da mangueira, um dos seus raios descia em fio de ouro sobre o ventre da rapariga, aben\'e7oando a nova mulher que se formava para o mundo. XII Pombinha ergueu-se de um pulo e abriu de carreira para casa. No lugar em que estivera deitada o capim verde ficou matizado de pontos vermelhos. A m\'e3e lavava \'e0 tina, ela chamou-a com inst\'e2ncia, enfiando cheia de alvoro\'e7o pelo n\'famero 15. E a\'ed, sem uma palavra, ergueu as saias do vestido e exp\'f4s a Dona Isabel as suas fraldas ensang\'fcentadas. - Veio?! perguntou a velha com um grito arrancado do fundo da alma. A rapariga meneou a cabe\'e7a afirmativamente, sorrindo feliz e enrubescida. As l\'e1grimas saltaram dos olhos da lavadeira. - Bendito e louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo! exclamou ela, caindo de joelhos defronte da menina e erguendo para Deus o rosto e as m\'e3os tr\'eamulas. Depois abra\'e7ou-se \'e0s pernas da filha e, no arrebatamento de sua como\'e7\'e3o, beijou-lhe repetidas vezes a barriga e parecia querer beijar tamb\'e9m aquele sangue aben\'e7oado, que lhes abria os horizontes da vida, que lhes garantia o futuro; aquele sangue bom, que descia do c\'e9u, como a chuva benfazeja sobre uma pobre terra esterilizada pela seca. N\'e3o se p\'f4de conter: enquanto Pombinha mudava de roupa, saiu ela ao p\'e1tio, apregoando aos quatro ventos a linda noticia. E, se n\'e3o fora a formal oposi\'e7\'e3o da menina, teria passeado em triunfo a camisa ensang\'fcentada, para que todos a vissem bem e para que todos a adorassem, entre hinos de amor, que nem a uma ver\'f4nica sagrada de um Cristo. - Minha filha \'e9 mulher! Minha filha \'e9 mulher! O fato abalou o cora\'e7\'e3o do corti\'e7o, as duas receberam parab\'e9ns e felicita\'e7\'f5es. Dona Isabel acendeu velas de cera \'e0 frente do seu orat\'f3rio, e nesse dia n\'e3o pegou mais no trabalho, ficou estonteada, sem saber o que fazia, a entrar e a sair de casa, radiante de ventura. De cada vez que passava junto da filha dava-lhe um beijo na cabe\'e7a e em segredo recomendava-lhe todo o cuidado. \'93Que n\'e3o apanhasse umidade! que n\'e3o bebesse coisas frias! Que se agasalhasse o melhor poss\'edvel e, no caso de sentir o corpo mole, que se metesse logo na cama! Qualquer imprud\'eancia poderia ser fatal!...\'94 O seu empenho era p\'f4r o Jo\'e3o da Costa, no mesmo instante, ao corrente da grande novidade e pedirlhe que marcasse logo o dia do casamento; a menina entendia que n\'e3o, que era feio, mas a m\'e3e arranjou um portador e mandou chamar o rapaz com urg\'eancia. Ele apareceu \'e0 tarde. A velha convidara gente para jantar; matou duas galinhas, comprou garrafas de vinho, e, \'e0 noite, serviu, \'e0s nove horas, um ch\'e1 com biscoitos. Nenen e a das Dores apresentaram-se em trajos de festa; fez-se muita cerim\'f4nia; conversou-se em voz baixa, formando todos em volta de Pombinha uma sol\'edcita cadeia de agrados, uma respeitosa preocupa\'e7\'e3o de bons desejos, a que ela respondia sorrindo comovida, como que exalando da frescura da sua virgindade um vitorioso aroma de flor que desabrocha. E a partir desse dia Dona Isabel mudou completamente. As suas rugas alegraram-se; ouviam-na cantarolar pela manh\'e3, enquanto varria a casa e espanava os m\'f3veis. 71 N\'e3o obstante, depois do tremendo conflito que acabou em navalhada, uma tristeza ia minando uma grande parte da estalagem. J\'e1 se n\'e3o faziam as quentes noitadas de viol\'e3o e dan\'e7a ao relento. A Rita andava aborrecida e concentrada, desde que Jer\'f4nimo partiu para a Ordem; Firmo fora intimado pelo vendeiro a que lhe n\'e3o pusesse, nunca mais, os p\'e9s em casa, sob pena de ser entregue \'e0 pol\'edcia; Piedade, que vivia a dar ais, carpindo a aus\'eancia do. marido, ainda ficou mais consumida com a primeira visita que lhe fez ao hospital; encontrou-o frio e sem uma palavra de ternura para ela, deixando at\'e9 perceber a sua impaci\'eancia para ouvir falar da outra, daquela maldita mulata dos diabos, que, no fim de contas, era a \'fanica culpada de tudo aquilo e havia de ser a sua perdi\'e7\'e3o e mais do seu homem! Quando voltou de l\'e1 atirou-se \'e0 cama, a solu\'e7ar sem al\'edvio, e nessa noite n\'e3o p\'f4de pregar olho, sen\'e3o j\'e1 pela madrugada. Um negro desgosto comia-a por dentro, como tub\'e9rculos de t\'edsica, e tirava-lhe a vontade para tudo que n\'e3o fosse chorar. Outro que tamb\'e9m, coitado! arrastava a vida muito triste, era o Bruno. A mulher, que a princ\'edpio n\'e3o lhe fizera grande falta, agora o torturava com a sua dist\'e2ncia; um m\'eas depois da separa\'e7\'e3o, o desgra\'e7ado j\'e1 n\'e3o podia esconder o seu sofrimento e ralava-se de saudades. A Bruxa, a pedido dele, tirou a sorte nas cartas e disse-lhe misteriosamente que Leoc\'e1dia ainda o amava. S\'f3 Dona Isabel e a filha andavam deveras satisfeitas. Essas sim! nunca tinham tido uma \'e9poca t\'e3o boa e t\'e3o esperan\'e7osa. Pombinha abandonara o curso de dan\'e7a; o noivo ia agora visit\'e1-la, invariavelmente, todas as noites; chegava sempre \'e0s sete horas e demorava-se at\'e9 \'e0s dez; davam-lhe caf\'e9 numa x\'edcara especial, de porcelana; \'e0s vezes jogavam a bisca, e ele mandava buscar, de sua algibeira, uma garrafa de cerveja alem\'e3, e ficavam a conversar os tr\'eas, cada qual defronte do seu copo, a respeito dos projetos de felicidade comum; outras vezes o Costa, sempre muito respeitador, muito bom rapaz, acendia o seu charuto da Bahia e deixava-se cair numa pasmaceira, a olhar para a mo\'e7a, todo embebido nela. Pombinha punha alegrias naqueles ser\'f5es com as suas garrulices de pomba que prepara o ninho. Depois do seu id\'edlio com o sol fazia-se muito amiga da exist\'eancia, sorvendo a vida em haustos largos, como quem acaba de sair de uma pris\'e3o e saboreia o ar livre. Volvia-se carnuda e cheia, sazonava que nem uma fruta que nos provoca o apetite de morder. Dona Isabel, ao lado deles, toscanejava do meio para o fim da visita, tra\'e7ando cruzes na boca e afugentando os bocejos com voluptuosas pitadas da sua insigne tabaqueira. Fixado o dia do casamento, o assunto inalter\'e1vel da conversa era o enxoval da noiva e a casinha que o Costa preparava para a lua-de-mel. Iriam todos tr\'eas morar juntos; teriam cozinheiro e uma criada que lavasse e engomasse. O rapaz trouxera pe\'e7as de linho e de algod\'e3o, e ali, \'e0 luz amarela do velho candeeiro de querosene, enquanto a m\'e3e talhava camisas e len\'e7\'f3is, a filha cosia valentemente numa m\'e1quina que lhe oferecera o noivo. Uma vez, eram duas da tarde, ela pregava rendas numa fronha de almofada, quando o Bruno, cheio de hesita\'e7\'f5es, a co\'e7ar os cabelos da nuca, p\'e1lido e mal asseado, disse-lhe, encostando-se \'e0 ombreira da porta: - Ora, nham Pombinha... tinha-lhe um servicinho a pedir... mas vosmecezinha anda agora t\'e3o tomada com o seu enxoval e n\'e3o h\'e1 de querer dar-se a ma\'e7os... - Que queres tu, Bruno? - N\'92\'e9 nada, \'e9 que precisava que vosmecezinha me fizesse uma carta pr\'92 aquele diabo... mas j\'e1 se v\'ea que n\'e3o tem cabimento... Fica pr\'92ao depois! - Uma carta para tua mulher, n\'e3o \'e9? - Coitada! \'c9 mais doida do que ruim! Pois se a gente at\'e9 dos brutos tem pena!... - Pois est\'e1s servido. Queres para j\'e1? - N\'e3o vale estorvar! Continue seu servicinho! Eu volto pr\'92outra vez!... - N\'e3o! anda c\'e1, entra! O que se tem de fazer, faz-se logo! - Deus lhe pague! Vosmecezinha \'e9 mesmo um anjo! N\'e3o sei a quem se chegue a gente ao depois que j\'e1 lhe n\'e3o tivermos c\'e1!... E continuou a louvar a bondade da rapariga, enquanto esta, toda servi\'e7al, preparava numa mesinha redonda os seus apetrechos de escrita. - Vamos l\'e1, Bruno! que queres tu mandar dizer \'e0 Leoc\'e1dia? 72 - Diga-lhe, antes de mais nada, que aquilo que quebrei dela, que dou outro! Que ela fez mal em quebrar tamb\'e9m o que era meu, mas que fecho os olhos! \'c1guas passadas n\'e3o movem moinho! Que sei que ela agora est\'e1 desempregada e aos paus; que est\'e1 a dever para mais de m\'eas na estalagem; mas que n\'e3o precisa dar cabe\'e7adas: que me mande c\'e1 o senhorio, que me entendo com ele. Que acho bom que ela deixe a casa da crioula onde come, porque a mulher j\'e1 se queixou e j\'e1 disse, a quem quis ouvir, que aquilo l\'e1 n\'e3o era ponto de vadios e mulheres de m\'e1 vida! Que ela, se tivesse um pouco de tino, nem precisava estar \'e0s migalhas dos outros, que eu na forja fazia para a trazer de barriga cheia e mais aos filhos que Deus mandasse... - Principiava a tomar calor. - Que a culpada de tudo isto \'e9 s\'f3 ela e mais ningu\'e9m! tivesse um bocado de ju\'edzo e n\'e3o precisava envergonhar a cara por ai... - Isso j\'e1 est\'e1 dito, Bruno! - Pois arrume-lhe outra vez a ver se ela toma brio! - E que mais? - Que lhe n\'e3o quero mal, nem lhe rogo pragas, mas que \'e9 bem feito que ela amargue um pouco do p\'e3o do diabo, pra ficar sabendo que uma mulher direita n\'e3o deve olhar se n\'e3o pra seu marido; e que, se ela n\'e3o fosse t\'e3o maluca... - J\'e1 a\'ed vai voc\'ea repetir inda uma vez a mesma cantiga!... - Mas diga-lhe sempre, tenha paci\'eancia, nham Pombinha!... Que ainda estaria aqui, comigo, como dantes, sem ag\'fcentar repel\'f5es de estranhos!... - Adiante, Bruno! - Diga-lhe... E interrompeu-se. Ora, que mais ele tinha a dizer?... Co\'e7ou a cabe\'e7a. - Veja, Bruno, voc\'ea \'e9 quem sabe o que precisa escrever a sua mulher... - Diga-lhe... N\'e3o se animava. - Que... - Diga-lhe... N\'e3o! n\'e3o lhe diga mais nada!... - Posso ent\'e3o fechar a carta?... - Est\'e1 bom... resmungou o ferreiro, decidindo-se. V\'e1 l\'e1! Diga-lhe que... - Que... Houve um sil\'eancio, no qual o desgra\'e7ado parecia arrancar de dentro uma frase que, no entanto, era a \'fanica id\'e9ia que o levava a dirigir-se \'e0 mulher. Afinal, depois de co\'e7ar mais vivamente a cabe\'e7a, gaguejou com a voz estrangulada de solu\'e7os: - Diga-lhe que... se ela quiser tornar pra minha companhia... que pode vir... Eu esque\'e7o tudo! Pombinha, impressionada pela transforma\'e7\'e3o da voz dele, levantou o rosto e viu que as l\'e1grimas lhe desfilavam duas a duas, tr\'eas a tr\'eas, pela cara, indo afogar-se-lhe na moita cerdosa das barbas. E, coisa estranha, ela, que escrevera tantas cartas naquelas mesmas condi\'e7\'f5es; que tantas vezes presenciara o choro rude de outros muitos trabalhadores do corti\'e7o, sobressaltava-se agora com os desalentados solu\'e7os do ferreiro. Porque, s\'f3 depois que o sol lhe aben\'e7oou o ventre; depois que nas suas entranhas ela sentiu o primeiro grito de sangue de mulher, teve olhos para essas violentas mis\'e9rias dolorosas, a que os poetas davam o bonito nome de amor. A sua intelectualidade, tal como seu corpo, desabrochara inesperadamente, atingindo de s\'fabito, em pleno desenvolvimento, uma lucidez que a deliciava e surpreendia. N\'e3o a comovera tanto a revolu\'e7\'e3o f\'edsica. Como que naquele instante o mundo inteiro se despia \'e0 sua vista, de improviso esclarecida, patenteando-lhe todos os segredos das suas paix\'f5es. Agora, encarando as l\'e1grimas do Bruno, ela compreendeu e avaliou a fraqueza dos homens, a fragilidade desses animais fortes, de m\'fasculos valentes, de patas esmagadoras, mas que se deixavam encabrestar e conduzir humildes pela soberana e delicada m\'e3o da f\'eamea. 73 Aquela pobre flor de corti\'e7o, escapando \'e0 estupidez do meio em que desabotoou, tinha de ser fatalmente vitima da pr\'f3pria intelig\'eancia. \'c0 mingua de educa\'e7\'e3o, seu esp\'edrito trabalhou \'e0 revelia, e atrai\'e7oou-a, obrigando-a a tirar da subst\'e2ncia caprichosa da sua fantasia de mo\'e7a ignorante e viva a explica\'e7\'e3o de tudo que lhe n\'e3o ensinaram a ver e sentir. Bruno retirou-se com a carta. Pombinha pousou os cotovelos na mesa e tulipou as m\'e3os contra o rosto, a cismar nos homens. Que estranho poder era esse, que a mulher exercia sobre eles, a tal ponto, que os infelizes, carregados de desonra e de lud\'edbrio, ainda vinham covardes e suplicantes mendigar-lhe o perd\'e3o pelo mal que ela lhes fizera?... E surgiu-lhe ent\'e3o uma id\'e9ia bem clara da sua pr\'f3pria for\'e7a e do seu pr\'f3prio valor. Sorriu. E no seu sorriso j\'e1 havia garras. Uma aluvi\'e3o de cenas, que ela jamais tentara explicar e que at\'e9 ai jaziam esquecidas nos meandros do seu passado, apresentavam-se agora n\'edtidas e transparentes. Compreendeu como era que certos velhos respeit\'e1veis, cujas fotografias L\'e9onie lhe mostrara no dia que passaram juntas, deixavam-se vilmente cavalgar pela loureira, cativos e submissos, pagando a escravid\'e3o com a honra, os bens, e at\'e9 com a pr\'f3pria vida, se a prostituta, depois de os ter esgotado, fechava-lhes o corpo. E continuou a sorrir, desvanecida na sua superioridade sobre esse outro sexo, vaidoso e fanfarr\'e3o, que se julgava senhor e que no entanto fora posto no mundo simplesmente para servir ao feminino; escravo rid\'edculo que, para gozar um pouco, precisava tirar da sua mesma ilus\'e3o a subst\'e2ncia do seu gozo; ao passo que a mulher, a senhora, a dona dele, ia tranq\'fcilamente desfrutando o seu imp\'e9rio, endeusada e querida, prodigalizando mart\'edrios, que os miser\'e1veis aceitavam contritos, a beijar os p\'e9s que os deprimiam e as implac\'e1veis m\'e3os que os estrangulavam. - Ah! homens! homens!... sussurrou ela de envolta com um suspiro. E pegou de novo na costura, deixando que o pensamento vadiasse \'e0 solta, enquanto os dedos iam maquinalmente pregando as rendas naquela almofada, em que a sua cabe\'e7a teria de repousar para receber o primeiro beijo genital. Num s\'f3 lance de vista, como quem apanha uma esfera entre as pontas de um compasso, mediu com as antenas da sua perspic\'e1cia mulheril toda aquela esterqueira, onde ela, depois de se arrastar por muito tempo como larva, um belo dia acordou borboleta \'e0 luz do sol. E sentiu diante dos olhos aquela massa informe de machos e f\'eameas, a comichar, a fremir concupiscente, sufocando-se uns aos outros. E viu o Firmo e o Jer\'f4nimo atassalharem-se, como dois c\'e3es que disputam uma cadela da rua; e viu o Miranda, l\'e1 defronte, subalterno ao lado da esposa infiel, que se divertia a faz\'ea-lo dan\'e7ar a seus p\'e9s seguro pelos chifres; e viu o Domingos, que fora da venda, furtando horas ao sono, depois de um trabalho de burro, e perdendo o seu emprego e as economias ajuntadas com sacrif\'edcio, s\'f3 para ter um instante de lux\'faria entre as pernas de uma desgra\'e7adinha irrespons\'e1vel e tola; e tornou a ver o Bruno a solu\'e7ar pela mulher; e outros ferreiros e hortel\'f5es, e cavouqueiros, e trabalhadores de toda a esp\'e9cie, um ex\'e9rcito de bestas sensuais, cujos segredos ela possu\'eda, cujas \'edntimas correspond\'eancias escrevera dia a dia, cujos cora\'e7\'f5es conhecia como as palmas das m\'e3os, porque a sua escrivaninha era um pequeno confession\'e1rio, onde toda a salsugem e todas as fezes daquela praia de despejo foram arremessadas espumantes de dor e aljofradas de l\'e1grimas. E na sua alma enfermi\'e7a e aleijada, no seu esp\'edrito rebelde de flor mimosa e peregrina criada num monturo, violeta infeliz, que um estrume forte demais para ela atrofiara, a mo\'e7a pressentiu bem claro que nunca daria de si ao marido que ia ter uma companheira amiga, leal e dedicada; pressentiu que nunca o respeitaria sinceramente como a um ser superior por quem damos a vida; que nunca lhe votaria entusiasmo, e por conseguinte nunca lhe teria amor; desse de que ela se sentia capaz de amar algu\'e9m, se na terra houvera homens dignos disso. Ah! n\'e3o o amaria decerto, porque o Costa era como os outros, passivo e resignado, aceitando a exist\'eancia que lhe impunham as circunst\'e2ncias, sem ideais pr\'f3prios, sem temeridades de revolta, sem atrevimentos de ambi\'e7\'e3o, sem v\'edcios tr\'e1gicos, sem capacidade para grandes crimes; era mais um animal que viera ao mundo para propagar a esp\'e9cie; um pobre diabo enfim que j\'e1 a adorava cegamente e que mais tarde, com ou 74 sem raz\'e3o, derramaria aquelas mesmas l\'e1grimas, rid\'edculas e vergonhosas, que ela vira decorrendo em quentes camarinhas pelas \'e1speras e maltratadas barbas do marido de Leoc\'e1dia. E n\'e3o obstante, at\'e9 ent\'e3o, aquele matrim\'f4nio era o seu sonho dourado. Pois agora, nas v\'e9speras de obt\'ea-lo, sentia repugn\'e2ncia em dar-se ao noivo, e, se n\'e3o fora a m\'e3e, seria muito capaz de dissolver o ajuste. Mas, da\'ed a uma semana, a estalagem era toda em rebuli\'e7o desde logo pela manh\'e3. S\'f3 se falava em casamento; havia em cada olhar um sang\'fc\'edneo reflexo de noites nupciais. Desfolharam-se rosas \'e0 porta da Pombinha. \'c0s onze horas parou um carro \'e0 entrada do corti\'e7o com uma senhora gorda, vestida de seda cor de p\'e9rola. Era a madrinha que vinha buscar a noiva para a igreja de S\'e3o Jo\'e3o Batista. A cerim\'f4nia estava marcada para o meio-dia. Toda esta formalidade embatucava os circunstantes, que se alinhavam im\'f3veis defronte do n\'famero 15, com as m\'e3os cruzadas atr\'e1s, o rosto paralisado por uma como\'e7\'e3o respeitosa; alguns sorriam enternecidos; quase todos tinham os olhos ressumbrados de \'e1gua. Pombinha surgiu \'e0 porta de casa, j\'e1 pronta para desferir o grande v\'f4o; de v\'e9u e grinalda, toda de branco, vaporosa, linda. Parecia comovida; despedia-se dos companheiros atirando-lhes beijos com o seu ramalhete de flores artificiais. Dona Isabel chorava como crian\'e7a, abra\'e7ando as amigas, uma por uma. - Deus lhe ponha virtude! exclamou a Machona. E que lhe d\'ea um bom parto, quando vier a primeira barriga. A noiva sorria, de olhos baixos. Uma f\'edmbria de desd\'e9m toldava-lhe a rosada candura de seus l\'e1bios. Encaminhou-se para o port\'e3o, cercada pela b\'ean\'e7\'e3o de toda aquela gente, cujas l\'e1grimas rebentaram afinal, feliz cada um por v\'ea-la feliz e em caminho da posi\'e7\'e3o que lhe competia na sociedade. - N\'e3o! aquela n\'e3o nascera para isto!... sentenciou o Alexandre, retorcendo o reluzente bigode. Seria l\'e1stima se a deixassem ficar aqui! O velho Lib\'f3rio, cascalhando uma risada decr\'e9pita, queixou-se de que o magan\'e3o do Costa lhe passara a perna roubando-lhe a namorada. Ingrata! Ele que estava disposto a fazer uma asneira! Nenen deu uma corrida at\'e9 \'e0 noiva, na ocasi\'e3o em que esta chegava \'e0 carruagem e, estalando-lhe um beijo na boca, pediu-lhe com empenho que se n\'e3o esquecesse de mandar-lhe um bot\'e3o da sua grinalda de flores de laranjeira. - Diz que \'e9 muito bom para quem deseja casar!... e eu tenho tanto medo de ficar solteira!... \'c9 todo o meu susto! XIII \'c0 propor\'e7\'e3o que alguns locat\'e1rios abandonavam a estalagem, muitos pretendentes surgiam disputando os c\'f4modos desalugados. Delporto e Pompeo foram varridos pela febre amarela e tr\'eas outros italianos estiveram em risco de vida. O n\'famero dos h\'f3spedes crescia, os casulos subdividiam-se em cub\'edculos do tamanho de sepulturas, e as mulheres iam despejando crian\'e7as com uma regularidade de gado procriador. Uma fam\'edlia, composta de m\'e3e vi\'fava e cinco filhas solteiras, das quais destas a mais velha tinha trinta anos e a mais mo\'e7a quinze, veio ocupar a casa que Dona Isabel esvaziou poucos dias depois do casamento de Pombinha. Agora, na mesma rua, germinava outro corti\'e7o ali perto, o \'93Cabe\'e7a-de-Gato\'94. Figurava como seu dono um portugu\'eas que tamb\'e9m tinha venda, mas o legitimo propriet\'e1rio era um abastado conselheiro, homem de gravata lavada, a quem n\'e3o convinha, por decoro social, aparecer em semelhante g\'eanero de especula\'e7\'f5es. E Jo\'e3o Rom\'e3o, estalando de raiva, viu que aquela nova rep\'fablica da mis\'e9ria prometia ir adiante e amea\'e7ava fazer-lhe \'e0 sua, perigosa concorr\'eancia. P\'f4s-se 75 logo em campo, disposto \'e0 luta, e come\'e7ou a perseguir o rival por todos os modos, peitando fiscais e guardas municipais, para que o n\'e3o deixassem respirar um instante com multas e exig\'eancias vexat\'f3rias; enquanto pela sorrelfa plantava no esp\'edrito dos seus inquilinos um verdadeiro \'f3dio de partido, que os incompatibilizava com a gente do \'93Cabe\'e7a-de-Gato\'94. Aquele que n\'e3o estivesse disposto a isso ia direitinho para a rua, \'93que ali se n\'e3o admitiam meias medidas a tal respeito! Ah! ou bem peixe ou bem carne! Nada de embrulho!\'94 \'c9 in\'fatil dizer que a parte contr\'e1ria lan\'e7ou m\'e3o igualmente de todos os meios para guerrear o inimigo, n\'e3o tardando que entre os moradores da duas estalagens rebentasse uma tremenda rivalidade, dia a dia agravada por pequenas brigas e rezingas, em que as lavadeiras se destacavam sempre com quest\'f5es de freguesia de roupa. No fim de pouco tempo os dois partidos estavam j\'e1 perfeitamente determinados; os habitantes do \'93Cabe\'e7ade-Gato\'94 tomaram por alcunha o titulo do seu corti\'e7o, e os de \'93S\'e3o Rom\'e3o\'94, tirando o nome do peixe que a Bertoleza mais vendia \'e0 porta da taverna, foram batizados por \'93Carapicus\'94. Quem se desse com um Carapicus n\'e3o podia entreter a mais ligeira amizade com um cabe\'e7a-de-gato; mudarse algu\'e9m de uma estalagem para outra era renegar id\'e9ias e princ\'edpios e ficava apontado a dedo; denunciar a um contr\'e1rio o que se passava, fosse o que fosse, dentro do circulo oposto, era cometer trai\'e7\'e3o tamanha, que os companheiros a puniam a pau. Um vendedor de peixe, que caiu na asneira de falar a um cabe\'e7a-de-gato a respeito de uma briga entre a Machona e sua filha, a das Dores, foi encontrado quase morto perto do cemit\'e9rio de S\'e3o Jo\'e3o Batista. Alexandre, esse ent\'e3o n\'e3o cochilava com os advers\'e1rios: nas suas partes policiais figurava sempre o nome de um deles pelo menos, mas entre os pr\'f3prios pol\'edcias havia adeptos de um e de outro partido; o urbano que entrava na venda do Jo\'e3o Rom\'e3o tinha escr\'fapulo de tomar qualquer coisa ao balc\'e3o da outra venda. Em meio do p\'e1tio do \'93Cabe\'e7a-de-Gato\'94 arvorara-se uma bandeira amarela; os Carapicus responderam logo levantando um pavilh\'e3o vermelho. E as duas cores olhavam-se no ar como um desafio de guerra. A batalha era inevit\'e1vel. Quest\'e3o de tempo. Firmo, assim que se instaurara a nova estalagem, abandonou o quarto na oficina e meteu-se l\'e1 de s\'facia com o Porfiro, apesar da oposi\'e7\'e3o de Rita, que mais depressa o deixaria a ele do que aos seus velhos camaradas de corti\'e7o. Da\'ed nasceu certa ponta de disc\'f3rdia entre os dois amantes; as suas entrevistas tornavam-se agora mais raras e mais dif\'edceis. A baiana, por coisa alguma desta vida, poria os p\'e9s no \'93Cabe\'e7a-de-Gato\'94 e o Firmo achava-se, como nunca, incompatibilizado com os Carapicus. Para estarem juntos tinham encontros misteriosos num calojio de uma velha miser\'e1vel da Rua de S\'e3o Jo\'e3o Batista, que lhe cedia a casa mediante esmolas. O capoeira fazia quest\'e3o de ficar no \'93Cabe\'e7a-de-Gato\'94, porque ai se sentia resguardado contra qualquer persegui\'e7\'e3o que o seu delito motivasse; de resto, Jer\'f4nimo n\'e3o estava morto e, uma vez bem curado, podia vir sobre ele com gana. No \'93Cabe\'e7a-de-Gato\'94, o Firmo conquistara r\'e1pidas simpatias e constitu\'edra-se chefe de malta. Era querido e venerado; os companheiros tinham entusiasmo pela sua destreza e pela sua coragem; sabiam-lhe de cor a legenda rica de fa\'e7anhas e vit\'f3rias. O Porfiro secundava-o sem lhe disputar a primazia, e estes dois, s\'f3 por si, impunham respeito aos Carapicus, entre os quais, n\'e3o obstante, havia muito boa gente para o que desse e viesse. Mas ao cabo de tr\'eas meses, Jo\'e3o Rom\'e3o, notando que os seus interesses nada sofriam com a exist\'eancia da nova estalagem e, at\'e9 pelo contr\'e1rio, lucravam com o progressivo movimento de povo que se ia fazendo no bairro, retornou \'e0 sua primitiva preocupa\'e7\'e3o com o Miranda, \'fanica rivalidade que verdadeiramente o estimulava. Desde que o vizinho surgiu com o baronato, o vendeiro transformava-se por dentro e por fora a causar pasmo. Mandou fazer boas roupas e aos domingos refestelava-se de casaco branco e de meias, assentado defronte da venda, a ler jornais. Depois deu para sair a passeio, vestido de casimira, cal\'e7ado e de gravata. Deixou de tosquiar o cabelo \'e0 escovinha; p\'f4s a barba abaixo, conservando apenas o bigode, que ele agora tratava com brilhantina todas as vezes que ia ao barbeiro. J\'e1 n\'e3o era o mesmo lambuz\'e3o! E n\'e3o parou a\'ed: fez-se s\'f3cio de um clube de dan\'e7a e, duas noites por semana, ia aprender a dan\'e7ar; come\'e7ou a usar rel\'f3gio e cadeia de ouro; correu uma limpeza no seu quarto de dormir, mandou soalh\'e1-lo, forrou-o e pintou-o; comprou alguns m\'f3veis 76 em segunda m\'e3o; arranjou um chuveiro ao lado da retrete; principiou a comer com guardanapo e a ter toalha e copos sobre a mesa; entrou a tomar vinho, n\'e3o do ordin\'e1rio que vendia aos trabalhadores, mas de um especial que guardava para seu gasto. Nos dias de folga atirava-se para o Passeio P\'fablico depois do jantar ou ia ao teatro S\'e3o Pedro de Alc\'e2ntara assistir aos espet\'e1culos da tarde; do \'93Jornal do Com\'e9rcio\'94, que era o \'fanico que ele assinava havia j\'e1 tr\'eas anos e tanto, passou a receber mais dois outros e a tomar fasc\'edculos de romances franceses traduzidos, que o ambicioso lia de cabo a rabo, com uma paci\'eancia de santo, na doce convic\'e7\'e3o de que se instru\'eda. Admitiu mais tr\'eas caixeiros; j\'e1 n\'e3o se prestava muito a servir pessoalmente \'e0 negralhada da vizinhan\'e7a, agora at\'e9 mal chegava ao balc\'e3o. E em breve o seu tipo come\'e7ou a ser visto com freq\'fc\'eancia na Rua Direita, na pra\'e7a do com\'e9rcio e nos bancos, o chap\'e9u alto derreado para a nuca e o guarda-chuva debaixo do bra\'e7o. Principiava a meter-se em altas especula\'e7\'f5es, aceitava a\'e7\'f5es de companhias de t\'edtulos ingleses e s\'f3 emprestava dinheiro com garantias de boas hipotecas. O Miranda tratava-o j\'e1 de outro modo, tirava-lhe o chap\'e9u, parava risonho para lhe falar quando se encontravam na rua, e \'e0s vezes trocava com ele dois dedos de palestra \'e0 porta da venda. Acabou por oferecer-lhe a casa e convid\'e1-lo para o dia de anos da mulher, que era da\'ed a pouco tempo. Jo\'e3o Rom\'e3o agradeceu o obs\'e9quio, desfazendo-se em demonstra\'e7\'f5es de reconhecimento, mas n\'e3o foi l\'e1. Bertoleza \'e9 que continuava na cepa torta, sempre a mesma crioula suja, sempre atrapalhada de servi\'e7o, sem domingo nem dia santo; essa, em nada, em nada absolutamente, participava das novas regalias do amigo; pelo contr\'e1rio, \'e0 medida que ele galgava posi\'e7\'e3o social, a desgra\'e7ada fazia-se mais e mais escrava e rasteira. Jo\'e3o Rom\'e3o subia e ela ficava c\'e1 embaixo, abandonada como uma cavalgadura de que j\'e1 n\'e3o precisamos para continuar a viagem. Come\'e7ou a cair em tristeza. O velho Botelho chegava-se tamb\'e9m para o vendeiro, e ainda mais do que o pr\'f3prio Miranda. O parasita n\'e3o saia agora depois do almo\'e7o para a sua prosa na charutaria, nem voltava \'e0 tarde para o jantar, sem deter-se um instante \'e0 porta do vizinho ou, pelo menos, sem lhe gritar l\'e1 de dentro: \'93Ent\'e3o, seu Jo\'e3o, isso vai ou n\'e3o vai?...\'94 E tinha sempre uma frase amig\'e1vel para lhe atirar c\'e1 de fora. Em geral o taverneiro acudia a apertar-lhe a m\'e3o, de cara alegre, e propunha-lhe que bebesse alguma coisa. Sim, Jo\'e3o Rom\'e3o j\'e1 convidava para beber alguma coisa. Mas n\'e3o era \'e0 toa que o fazia, que aquele mesmo n\'e3o metia prego sem estopa! Tanto assim que uma vez, em que os dois sa\'edram \'e0 tardinha para dar um giro at\'e9 \'e0 praia, Botelho, depois de falar com o costumado entusiasmo do seu belo amigo Bar\'e3o e da virtuos\'edssima fam\'edlia deste, acrescentou com o olhar fito: - Aquela pequena \'e9 que lhe estava a calhar, seu Jo\'e3o!... - Como? Que pequena? - Ora morda aqui! Pensa que j\'e1 n\'e3o dei pelo namoro?... Magan\'e3o! O vendeiro quis negar, mas o outro atalhou: - \'c9 um bom partido, \'e9! Excelente menina... tem um g\'eanio de pomba... uma educa\'e7\'e3o de princesa: at\'e9 o franc\'eas sabe! Toca piano como voc\'ea tem ouvido... canta o seu bocado... aprendeu desenho... muito boa m\'e3o de agulha!... e... Abaixou a voz e segredou grosso no ouvido do interlocutor: - Ali, tudo aquilo \'e9 s\'f3lido!... Pr\'e9dios e a\'e7\'f5es do banco!... - Voc\'ea tem certeza disso? J\'e1 viu? - J\'e1! Palavra d\'92honra! Calaram-se um instante. Botelho continuou depois: - O Miranda \'e9 bom homem, coitado! tem l\'e1 as suas fuma\'e7as de grandeza, mas n\'e3o o podemos criminar... s\'e3o coisas pegadas da mulher; no entanto acho-o com boas disposi\'e7\'f5es a seu respeito... e, se voc\'ea souber lev\'e1-lo, apanha-lhe a filha... - Ela talvez n\'e3o queira... - Qual o qu\'ea! Pois uma menina daquelas, criada a obedecer aos pais, sabe l\'e1 o que \'e9 n\'e3o querer? Tenha voc\'ea uma pessoa, de intimidade com a fam\'edlia; que de dentro empurre o neg\'f3cio e ver\'e1 se consegue ou n\'e3o! Eu, por exemplo! 77 - Ah! se voc\'ea se metesse nisso, que d\'favida! Dizem que o Miranda s\'f3 faz o que voc\'ea quer... - Dizem com raz\'e3o. - E voc\'ea est\'e1 resolvido a... ? - A proteg\'ea-lo?... Sim, decerto: neste mundo estamos n\'f3s para servir uns aos outros!... apenas, como n\'e3o sou rico... - Ah! Isso \'e9 dos livros! Arranje-me voc\'ea o neg\'f3cio e n\'e3o se arrepender\'e1... - Conforme, conforme... - Creio que n\'e3o me sup\'f5e um velhaco!... - Pelo amor de Deus! Sou incapaz de semelhante sacril\'e9gio! - Ent\'e3o!... - Sim, sim... em todo o caso falaremos depois, com mais vagar... N\'e3o \'e9 sangria desatada! E desde ent\'e3o, com efeito, sempre que os dois se pilhavam a s\'f3s discutiam o seu plano de ataque \'e0 filha do Miranda. Botelho queria vinte contos de r\'e9is, e com papel passado a prazo de casamento; o outro oferecia dez. - Bom! ent\'e3o n\'e3o temos nada feito... resumiu o velho. Trate voc\'ea do neg\'f3cio s\'f3 por si; mas j\'e1 lhe vou prevenindo de que n\'e3o conte comigo absolutamente... Compreende? - Quer dizer que me far\'e1 guerra... - Valha-me Deus, criatura! n\'e3o fa\'e7o guerra a ningu\'e9m! guerra est\'e1 voc\'ea a fazer-me, que n\'e3o me quer deixar comer uma migalha da bela fatia que lhe vou meter no papo!... O Miranda hoje tem para mais de mil contos de r\'e9is! Agora, fique sabendo que a coisa n\'e3o \'e9 assim tamb\'e9m t\'e3o f\'e1cil, como lhe parece talvez... - Paci\'eancia! - O Bar\'e3o h\'e1 de sonhar com um genro de certa ordem!... Ai algum deputado... algum homem que fa\'e7a figura na pol\'edtica aqui da terra! - N\'e3o! melhor seria um pr\'edncipe!... - E mesmo a pequena tem um doutorzinho de boa fam\'edlia, que lhe ronda muito a porta... E ela, ao que parece, n\'e3o lhe faz m\'e1 cara... - Ah! nesse caso \'e9 deix\'e1-los l\'e1 arranjar a vida! - \'c9 melhor, \'e9! Creio at\'e9 que com ele ser\'e1 mais f\'e1cil qualquer transa\'e7\'e3o... - Ent\'e3o n\'e3o falemos mais nisso! Est\'e1 acabado! - Pois n\'e3o falemos! Mas no dia seguinte voltaram \'e0 quest\'e3o: - Homem! disse o vendeiro; para decidir, dou-lhe quinze! - Vinte! - Vinte, n\'e3o! - Por menos n\'e3o me serve! - E eu vinte n\'e3o dou! - Nem ningu\'e9m o obriga... Adeuzinho! - At\'e9 mais ver. Quando se encontraram de novo, Jo\'e3o Rom\'e3o riu-se para o outro, sem dizer palavra. O Botelho, em resposta, fez um gesto de quem n\'e3o quer intrometer-se com o que n\'e3o \'e9 da sua conta. - Voc\'ea \'e9 o diabo!... faceteou aquele, dando-lhe no ombro uma palmada amig\'e1vel. Ent\'e3o n\'e3o h\'e1 meio de chegarmos a um acordo?... - Vinte! - E, caso esteja eu pelos vinte, posso contar que...? - Caso o meu nobre amigo se decida pelos vinte, receber\'e1 do Bar\'e3o um chamado para l\'e1 ir jantar ao primeiro domingo; aceita o convite, vai, e encontrar\'e1 o terreno preparado. - Pois seja l\'e1 como voc\'ea quer! mais vale um gosto do que quatro vint\'e9ns! O Botelho n\'e3o faltou ao prometido: dias depois do contrato selado e assinado, Jo\'e3o Rom\'e3o recebeu uma carta do vizinho, solicitando-lhe a fineza de ir jantar com ele mais a fam\'edlia. 78 Ah! que revolu\'e7\'e3o n\'e3o se feriu no esp\'edrito do vendeiro! passou dias a estudar aquela visita; ensaiou o que tinha que dizer, conversando sozinho defronte do espelho do seu lavat\'f3rio; afinal, no dia marcado, banhou-se em varias \'e1guas, areou os dentes at\'e9 faz\'ea-los bem limpos, perfumou-se todo dos p\'e9s \'e0 cabe\'e7a, escanhoou-se com esmero, aparou e bruniu as unhas, vestiu-se de roupa nova em folha, e \'e0s quatro e meia da tarde apresentou-se, risonho e cheio de timidez, no espelhado e pretensioso sal\'e3o de Sua Excel\'eancia. Aos primeiros passos que dera sobre o tapete, onde seus grandes p\'e9s, afeitos por toda vida \'e0 independ\'eancia do chinelo e do tamanco, se destacavam como um par de tartarugas, sentiu logo o suor dos grandes apuros inundar-lhe o corpo e correr-lhe em bagada pela fronte e pelo pesco\'e7o, nem que se o desgra\'e7ado acabasse de vencer naquele instante uma l\'e9gua de carreira ao sol. As suas m\'e3os vermelhas e redondas gotejavam, e ele n\'e3o sabia o que fazer delas, depois que o Bar\'e3o, muito solicito, lhe tomou o chap\'e9u e o guarda-chuva. Arrependia-se j\'e1 de ter l\'e1 ido. - Fique a gosto, homem! bradou-lhe o dono da casa. Se tem calor venha antes aqui para a janela. N\'e3o fa\'e7a cerim\'f4nia! \'d3 Leonor! traz o vermute! Ou o amigo prefere tomar um copinho de cerveja? Jo\'e3o Rom\'e3o aceitava tudo, com sorrisos de acanhamento, sem animo de arriscar palavra. A cerveja f\'ea-lo suar ainda mais e, quando apareceram na sala Dona Estela e a filha, o pobre-diabo chegava a causar d\'f3 de t\'e3o atrapalhado que se via. Por duas vezes escorregou, e numa delas foi apoiar-se a uma cadeira que tinha rod\'edzios; a cadeira afastou-se e ele quase vai ao ch\'e3o. Zulmira riu-se, mas disfar\'e7ou logo a sua hilaridade pondo-se a conversar com a m\'e3e em voz baixa. Agora, refeita nos seus dezessete anos, n\'e3o parecia t\'e3o an\'eamica e deslavada; vieram-lhe os seios e engrossara-lhe o quadril. Estava melhor assim. Dona Estela, coitada! \'e9 que se precipitava, a passos de granadeiro, para a velhice, a despeito da resist\'eancia com que se rendia; tinha j\'e1 dois dentes posti\'e7os, pintava o cabelo, e dos cantos da boca duas rugas serpenteavam-lhe pelo queixo abaixo, desfazendo-lhe a primitiva gra\'e7a maliciosa dos l\'e1bios; ainda assim, por\'e9m, conservava o pesco\'e7o branco, liso e grosso, e os seus bra\'e7os n\'e3o desmereciam dos antigos cr\'e9ditos. \'c0 mesa, a visita comeu t\'e3o pouco e t\'e3o pouco bebeu, que os donos da casa a censuraram jovialmente, fingindo aceitar o fato como prova segura de que o jantar n\'e3o prestava; o obsequiado pedia por amor de Deus que n\'e3o acreditassem em tal e jurava sob palavra de honra que se sentia satisfeito e que nunca outra comida lhe soubera t\'e3o bem. Botelho l\'e1 estava, ao lado de um velhote fazendeiro, que por essa ocasi\'e3o hospedava-se com o Miranda. Henrique, aprovado no seu primeiro ano de Medicina, fora visitar a fam\'edlia; em Minas. Isaura e Leonor serviam aos comensais, rindo ambas \'e0 socapa por verem ali o Jo\'e3o da venda engravatado e com piegas de visita. Depois do jantar apareceu uma fam\'edlia; conhecida, trazendo um rancho de mo\'e7as; vieram tamb\'e9m alguns rapazes; formaram-se jogos de prendas, e Jo\'e3o Rom\'e3o, pela primeira vez em sua vida, viuse metido em tais funduras. N\'e3o se saiu mal todavia. O ch\'e1 das dez e meia correu sem novidade; e, quando enfim o ne\'f3fito se pilhou na rua, respirou com independ\'eancia, remexendo o pesco\'e7o dentro do colarinho engomado e soprando com al\'edvio. Uma alegria de vit\'f3ria transbordava-lhe do cora\'e7\'e3o e fazia-o feliz nesse momento. Bebeu o ar fresco da noite com uma vol\'fapia nova para ele e, muito satisfeito consigo mesmo, entrou em casa e recolheu-se, rejubilando com a id\'e9ia de que ia descal\'e7ar aquelas botas, desfazer-se de toda aquela roupa e atirar-se \'e0 cama, para pensar mais \'e0 vontade no seu futuro, cujos horizontes se rasgavam agora iluminados de esperan\'e7a. Mas a bolha do seu desvanecimento engelhou logo \'e0 vista de Bertoleza que, estendida na cama, roncava, de papo para o ar, com a boca aberta, a camisa soerguida sobre o ventre, deixando ver o negrume das pernas gordas e lustrosas. E tinha de estirar-se ali, ao lado daquela preta fedorenta a cozinha e bodum de peixe! Pois, t\'e3o cheiroso e radiante como se sentia, havia de p\'f4r a cabe\'e7a naquele mesmo travesseiro sujo em que se enterrava a hedionda carapinha da crioula?... - Ai! ai! gemeu o vendeiro, resignando-se. E despiu-se. 79 Uma vez deitado, sem animo de afastar-se da beira da cama, para n\'e3o se encostar com a amiga, surgiu-lhe n\'edtida ao esp\'edrito a compreens\'e3o do estorvo que o diabo daquela negra seria para o seu casamento. E ele que at\'e9 a\'ed n\'e3o pensara nisso!... Ora o demo! N\'e3o p\'f4de dormir; p\'f4s-se a malucar: Ainda bem que n\'e3o tinham filhos! Aben\'e7oadas drogas que a Bruxa dera \'e0 Bertoleza nas duas vezes em que esta se sentiu gr\'e1vida! Mas, afinal, de que modo se veria livre daquele trambolho? E n\'e3o se ter lembrado disso h\'e1 mais tempo!... parecia incr\'edvel! Jo\'e3o Rom\'e3o, com efeito, t\'e3o ligado vivera com a crioula e tanto se habituara a v\'ea-la ao seu lado, que nos seus devaneios de ambi\'e7\'e3o pensou em tudo, menos nela. E agora? E malucou no caso at\'e9 \'e0s duas da madrugada, sem achar furo. S\'f3 no dia seguinte, a contempl\'e1-la de c\'f3coras \'e0 porta da venda, abrindo e destripando peixe, foi que, por associa\'e7\'e3o de id\'e9ias, lhe acudiu esta hip\'f3tese: - E se ela morresse?... XIV Iam-se assim os dias, e assim mais de tr\'eas meses se passaram depois da noite da navalhada. Firmo continuava a encontrar-se com a baiana na Rua de S\'e3o Jo\'e3o Batista, mas a mulata j\'e1 n\'e3o era a mesma para ele: apresentava-se fria, distra\'edda, \'e0s vezes impertinente, puxando quest\'e3o por d\'e1 c\'e1 aquela palha. - Hum! hum! temos mouro na costa! rosnava o capad\'f3cio com ci\'fames. Ora queira Deus que eu me engane! Nas entrevistas apresentava-se ela agora sempre um pouco depois da hora marcada, e sua primeira frase era para dizer que tinha pressa e n\'e3o podia demorar-se. - Estou muito apertada de servi\'e7o! acrescentava \'e0 r\'e9plica do amante. Uma roupa de uma fam\'edlia que embarca amanh\'e3 para o Norte! Tem de ficar pronta esta noite! J\'e1 ontem fiz ser\'e3o! - Agora est\'e1s sempre apertada de servi\'e7o!... resmungava o Firmo. - E que \'e9 preciso puxar por ele, filho! Ponha-me eu a dormir e quero, ver do que como e com que pago a casa! N\'e3o h\'e1 de ser com o que levo daqui! - Or\'92essa! Tens coragem de dizer que n\'e3o te dou nada? E quem foi que te deu esse vestido que tens no corpo?! - N\'e3o disse que nunca me desse nada, mas com o que voc\'ea me d\'e1 n\'e3o pago a casa e n\'e3o ponho a panela no fogo! Tamb\'e9m n\'e3o lhe estou pedindo coisa alguma! Oh! Azedavam-se deste modo as suas entrevistas, esfriando as poucas horas que os dois tinham para o amor. Um domingo, Firmo esperou bastante tempo e Rita n\'e3o apareceu. O quarto era acanhado e sombrio, sem janelas, com um cheiro mau de bafio e umidade. Ele havia levado um embrulho de peixe frito, p\'e3o e vinho, para almo\'e7arem juntos. Deu meio-dia e Firmo esperou ainda, passeando na estreiteza da miser\'e1vel alcova, como um on\'e7a enjaulada, rosnando pragas obscenas; o sobrolho intumescido, os dentes cerrados. \'93Se aquela safada lhe aparecesse naquele momento, ele seria capaz de torc\'ea-la nas m\'e3os!\'94 \'c0 vista do embrulho da comida estourou-lhe a raiva. Deu um pontap\'e9 numa bacia de lou\'e7a que havia no ch\'e3o, perto da cama, e soltou um murro na cabe\'e7a. - Diabo! Depois assentou-se no leito, esperou ainda algum tempo, fungando forte, sacudindo as pernas cruzadas, e afinal saiu, atirando para dentro do quarto uma palavra porca. 80 Pela rua, durante o caminho, jurava que \'93aquela caro pagaria a mulata!\'94 Um s\'f4frego desejo de castig\'e1-la, no mesmo instante, o atra\'eda ao corti\'e7o de S\'e3o Rom\'e3o, mas n\'e3o se sentiu com animo de l\'e1 ir, e contentou-se em rondar a estalagem. N\'e3o conseguiu v\'ea-la; resolveu esperar at\'e9 \'e0 noite para lhe mandar um recado. E vagou aborrecido pelo bairro, arrastando o seu desgosto por aquele domingo sem pagode. \'c0s duas horas da tarde entrou no botequim do Garnis\'e9, uma espelunca, perto da praia, onde ele costumava beber de s\'facia com o Porfiro. O amigo n\'e3o estava l\'e1. Firmo atirou-se numa cadeira, pediu um martelo de parati e acendeu um charuto, a pensar. Um mulatinho, morador no \'93Cabe\'e7a-de-Gato\'94, veio assentar-se na mesma mesa e, sem rodeios, deu-lhe a noticia de que na v\'e9spera o Jer\'f4nimo, tivera alta do hospital. Firmo acordou com um sobressalto. - O Jer\'f4nimo?! - Apresentou-se hoje pela manh\'e3 na estalagem. - Como soubeste? - Disse-me o Pataca. - Ora ai est\'e1 o que \'e9! exclamou o capoeira, soltando um murro na mesa. - Que \'e9 o qu\'ea? interrogou o outro. - Nada! \'c9 c\'e1 comigo. Toma alguma coisa? Veio novo copo, e Firmo resmungou no fim de uma pausa: - \'c9! n\'e3o h\'e1 d\'favida! Por isto \'e9 que a perua ultimamente me anda de vento mudado!... E um ci\'fame doido, um desespero feroz rebentou-lhe por dentro e cresceu logo como a sede de um ferido. \'93Oh! precisava vingar-se dela! dela e dele! O amaldi\'e7oado resistiu \'e0 primeira, mas n\'e3o lhe escaparia da segunda!\'94 - Veja mais um martelo de parati! gritou para o portuguesinho da espelunca. E acrescentou, batendo com toda a for\'e7a o seu petr\'f3polis no ch\'e3o: - E n\'e3o passa de hoje mesmo! Com o chap\'e9u \'e0 r\'e9, a gaforina mais assanhada que de costume, os olhos vermelhos, a boca espumando pelos cantos, todo ele respirava uma febre de vingan\'e7a e de \'f3dio. - Olha! disse ao companheiro de mesa. Disto, nem pio l\'e1 com os Carapicus! Se abrires o bico doute cabo da pele! J\'e1 me conheces! - Tenho nada que falar! Pra qu\'ea? - Bom! E ficaram ainda a beber. Jer\'f4nimo, com efeito, tivera alta e tornara aquele domingo ao corti\'e7o, pela primeira vez depois da doen\'e7a. Vinha magro, p\'e1lido, desfigurado, apoiando-se a um peda\'e7o de bambu. Crescera-lhe a barba e o cabelo, que ele n\'e3o queria cortar sem ter cumprido certo juramento feito aos seus brios. A mulher fora busc\'e1-lo ao hospital e caminhava ao seu lado, igualmente abatida com a mol\'e9stia do marido e com as causas que a determinaram. Os companheiros receberam-no compungidos, tomados de uma tristeza respeitosa; um sil\'eancio fez-se em torno do convalescente; ningu\'e9m falava sen\'e3o a meia voz; a Rita Baiana tinha os olhos arrasados d\'92\'e1gua. Piedade levou o seu homem para o quarto. - Queres tomar um caldinho? perguntou-lhe. Creio que ainda n\'e3o est\'e1s de todo pronto... - Estou! contrap\'f4s ele. Diz o doutor que preciso \'e9 de andar, para ir chamando for\'e7a \'e0s pernas. Tamb\'e9m estive tanto tempo preso \'e0 cama! S\'f3 de uma semana pra c\'e1 \'e9 que encostei os p\'e9s no ch\'e3o! Deu alguns passos na sua pequena sala e disse depois, tornando junto da mulher: - O que me saberia bem agora era uma xicrinha de caf\'e9, mas queria-o bom como o faz a Rita... Olha! pede-lhe que o arranje. Piedade soltou um suspiro e saiu vagarosamente, para ir pedir o obs\'e9quio \'e0 mulata. Aquela prefer\'eancia pelo caf\'e9 da outra do\'eda-lhe duro que nem uma infidelidade. - L\'e1 o meu homem quer do seu caf\'e9 e torceu nariz ao de casa... Manda pedir-lhe que lhe fa\'e7a uma x\'edcara. Pode ser? perguntou a portuguesa \'e0 baiana. - N\'e3o custa nada! respondeu esta. Com poucas est\'e1 l\'e1! 81 Mas n\'e3o foi preciso que o levasse, porque da\'ed a um instante, Jer\'f4nimo, com o seu ar tranq\'fcilo e passivo de quem ainda se n\'e3o refez de todo depois de uma longa mol\'e9stia, surgiu-lhe \'e0 porta. - N\'e3o vale a pena estorvar-se em l\'e1 ir... Se me d\'e1 licen\'e7a, bebo o cafezinho aqui mesmo... - Entra, seu Jer\'f4nimo. - Aqui ele sabe melhor... - Voc\'ea pega j\'e1 com partes! Olha, sua mulher anda de p\'e9 atr\'e1s comigo! E eu n\'e3o quero hist\'f3rias!... Jer\'f4nimo sacudiu os ombros com desd\'e9m. - Coitada!... resmungou depois. Muito boa criatura, mas... - Cala a boca, diabo! Toma o caf\'e9 e deixa de maldiz\'eancia! \'c9 mesmo vicio de Portugal: comendo e dizendo mal! O portugu\'eas sorveu com del\'edcia um gole de caf\'e9. - N\'e3o digo mal, mas confesso que n\'e3o encontro nela umas tantas coisas que desejava... E chupou os bigodes. - Voc\'eas s\'e3o tudo a mesma s\'facia! Bem tola \'e9 quem vai atr\'e1s de l\'e1bia de homem! Eu c\'e1 n\'e3o quero mais saber disso... Ao outro despachei j\'e1! O cavouqueiro teve um tremor de todo o corpo. - Outro quem?! O Firmo? Rita arrependeu-se do que dissera, e gaguejou: - \'c9 um coisa-ruim! N\'e3o quero saber mais dele!... Um traste! - Ele ainda vem c\'e1? perguntou o cavouqueiro. - Aqui? Qual! Nessa n\'e3o caio! E se vier n\'e3o lhe abro a porta! Ah! quando embirro com uma pessoa \'e9 que embirro mesmo! - Isso \'e9 verdade, Rita? - Qu\'ea? Que n\'e3o quero saber mais dele? Esta que aqui est\'e1 nunca mais far\'e1 vida com semelhante c\'e1bula! Juro por esta luz! - Ele fez-lhe alguma? - N\'e3o sei! n\'e3o quero! acabou-se! - \'c9 que ent\'e3o voc\'ea tem outro agora... - Que esperan\'e7a! N\'e3o tenho, nem quero mais ter homem! - Por que, Rita? - Ora! n\'e3o paga a pena! - E... se voc\'ea encontrasse um... que a quisesse deveras... para sempre?... - N\'e3o \'e9 com essas!... - Pois sei de um que a quer como Deus aos seus!... - Pois diga-lhe que siga outro oficio! Ela se chegou para recolher a x\'edcara, e ele apalpou-lhe a cintura. - Olha! Escuta! Rita fugiu com uma rabanada, e disse r\'e1pido, muito a s\'e9rio: - Deixa disso. Pode tua mulher ver! - Vem c\'e1! - Logo. - Quando? - Logo mais. - Onde? - N\'e3o sei. - Preciso muito te falar... - Pois sim, mas aqui fica feio. - Onde nos encontramos ent\'e3o? - Sei c\'e1! E, vendo que Piedade entrava, ela disfar\'e7ou, dizendo sem transi\'e7\'e3o: - Os banhos frios \'e9 que s\'e3o bons para isso. P\'f5em duro o corpo! 82 A outra, embesourada, atravessou em sil\'eancio a pequena sala, foi ter com o marido e comunicoulhe que o Z\'e9 Carlos queria falar-lhe, junto com o Pataca. - Ah! fez Jer\'f4nimo. J\'e1 sei o que \'e9. At\'e9 logo, Nh\'e1 Rita. Obrigado. Quando quiser qualquer coisa de n\'f3s, l\'e1 estamos. Ao sair no p\'e1tio, aqueles dois vieram ao seu encontro. O cavouqueiro levou-os para casa, onde a mulher havia posto j\'e1 a mesa do almo\'e7o, e com um sinal preveniu-os de que n\'e3o falassem por enquanto sobre o assunto que os trouxera ali. Jer\'f4nimo comeu \'e0s pressas e convidou as visitas a darem um giro l\'e1 fora. Na rua, perguntou-lhes em tom misterioso: - Onde poderemos falar \'e0 vontade? O Pataca lembrou a venda do Manuel Pep\'e9, defronte do cemit\'e9rio. - Bem achado! confirmou Z\'e9 Carlos. H\'e1 l\'e1 bons fundos para se conversar. E os tr\'eas puseram-se a caminho, sem trocar mais palavras at\'e9 \'e0 esquina. Ent\'e3o est\'e1 de p\'e9 o que dissemos?... indagou afinal aquele \'faltimo. De pedra e cal! respondeu o cavouqueiro. - E o que \'e9 que se faz? - Ainda n\'e3o sei... Preciso antes de tudo saber onde o cabra \'e9 encontrado \'e0 noite. - No Garnis\'e9, afirmou o Pataca. - Garnis\'e9? - Aquele botequim ali ao entrar da Rua da Passagem, onde est\'e1 um galo \'e0 tabuleta. - Ah! Defronte da farm\'e1cia nova... - Justo! Ele vai l\'e1 agora todas as noites, e l\'e1 esteve ontem, que o vi, por sinal que num gole... - Muito b\'eabado, hein? - Como um gamb\'e1! Aquilo foi alguma, que a Rita Baiana lhe pregou de fresco! Tinham chegado \'e0 venda. Entraram pelos fundos e assentaram-se sobre caixas de sab\'e3o vazias, em volta de uma mesa de pinho. Pediram parati com a\'e7\'facar. - Onde \'e9 que eles se encontravam?... informou-se Jer\'f4nimo, afetando que fazia esta pergunta sem interesse especial. L\'e1 mesmo no S\'e3o Rom\'e3o?... - Quem? A Rita mais ele? Ora o qu\'ea! Pois se ele agora \'e9 todo cabe\'e7a-de-gato!... - Ela ia l\'e1? - Duvido! Ent\'e3o logo aquela! Aquela \'e9 Carapicus at\'e9 o sabugo das unhas! - Nem sei como ainda n\'e3o romperam! interveio Z\'e9 Carlos, que continuou a falar a respeito da mulata, enquanto Jer\'f4nimo o escutava abstrato, sem tirar os olhos de um ponto. O Pataca, como se acompanhasse o pensamento do cavouqueiro, disse-lhe emborcando o resto do copo: - Talvez o melhor fosse liquidar a coisa hoje mesmo!... - Ainda estou muito fraco... observou lastimoso o convalescente. - Mas o teu pau est\'e1 forte! E al\'e9m disso c\'e1 estamos n\'f3s dois. Tu podes at\'e9 ficar em casa, se quiseres... - Isso \'e9 que n\'e3o! atalhou aquele. N\'e3o dou o meu quinh\'e3o pelos dentes da boca! - Eu c\'e1 tamb\'e9m vou que o melhor seria pespegar-lhe hoje mesmo a sova... declarou o outro. P\'e3o de um dia para outro fica duro! - E eu estou-lhe com uma gana!... acrescentou o Pataca. - Pois seja hoje mesmo! resolveu Jer\'f4nimo. E o dinheiro l\'e1 est\'e1 em casa, quarenta pra cada um! Em seguida \'e0 mela corre logo o cobre! E ao depois vai a gente tomar uma fartadela de vinho fino! - A que horas nos juntamos? perguntou Z\'e9 Carlos. - Logo ao cair da noite, aqui mesmo. Est\'e1 dito? - E ser\'e1 feito, se Deus quiser! O Pataca acendeu o cachimbo, e os tr\'eas puseram-se a cavaquear animadamente sobre o efeito que aquela sova havia de produzir; a cara que o cabra faria entre tr\'eas bons cacetes. \'93Ent\'e3o \'e9 que 83 queriam ver at\'e9 onde ia a impostura da navalha! Diabo de um calhorda que, por um - vai tu, irei eu - arrancava logo pelo ferro!...\'94 Dois trabalhadores, em camisa de meia, entraram na tasca e o grupo calou-se. Jer\'f4nimo fogueou um cigarro no cachimbo do Pataca e despediu-se, relembrando aos companheiros a hora da entrevista e atirando sobre a mesa um n\'edquel de duzentos r\'e9is. Foi direito para o corti\'e7o. - Fazes mal em andar por ai com este sol!... repreendeu Piedade, ao v\'ea-lo entrar. - Pois se o doutor me disse que andasse quanto pudesse... Mas recolheu-se \'e0 casa, estirou-se na cama e ferrou logo no sono. A mulher, que o acompanhara at\'e9 l\'e1, assim que o viu dormindo, enxotou as moscas de junto dele, cobriu-lhe a cara com uma cambraia que servia para os tabuleiros de roupa engomada, e saiu na ponta dos p\'e9s, deixando a porta encostada. Jantaram da\'ed a duas horas. Jer\'f4nimo comeu com apetite, bebeu uma garrafa de vinho, e a tarde passaram-na os dois de palestra, assentados \'e0 frente de casa, formando grupo com a Rita e a gente da Machona. Em torno deles a liberdade feliz do domingo punha alegrias naquela tarde. Mulheres amamentavam o filhinho ali mesmo, ao ar livre, mostrando a uberdade das tetas cheias. Havia muito riso, muito parolar de papagaios; pequenos travessavam, t\'e3o depressa rindo como chorando; os italianos faziam a ruidosa digest\'e3o dos seus jantares de festa; ouviam-se cantigas e pragas entre gargalhadas. A Augusta, que estava gr\'e1vida de sete meses, passeava solenemente o seu bandulho, levando um outro filho ao colo. O Albino, instalado defronte de uma mesinha em frente \'e0 sua porta, fazia, \'e0 for\'e7a de paci\'eancia, um quadro, composto de figurinhas de caixa de f\'f3sforos, recortadas a tesoura e grudadas em papel\'e3o com goma-ar\'e1bica. E l\'e1 em cima, numa das janelas do Miranda, Jo\'e3o Rom\'e3o, vestido de casimira clara, uma gravata \'e0 moda, j\'e1 familiarizado com a roupa e com a gente fina, conversava com Zulmira que, ao lado dele, sorrindo de olhos baixos, atirava migalhas de p\'e3o para as galinhas do corti\'e7o; ao passo que o vendeiro lan\'e7ava para baixo olhares de desprezo sobre aquela gentalha sensual, que o enriquecera, e que continuava a mourejar estupidamente, de sol a sol, sem outro ideal sen\'e3o comer, dormir e procriar. Ao cair da noite, Jer\'f4nimo foi, como ficara combinado, \'e0 venda do Pep\'e9. Os outros dois j\'e1 l\'e1 estavam. Infelizmente, havia mais algu\'e9m na tasca. Tomaram juntos, pelo mesmo copo, um martelo de parati e conversaram em voz surda numa conspira\'e7\'e3o sombria em que as suas barbas ro\'e7avam umas com as outras. - Os paus onde est\'e3o?... perguntou o cavouqueiro. - Ali, junto \'e0s pipas... segredou o Pataca, apontando com disfarce para uma esteira velha enrolada. Preparei-os ainda h\'e1 pouco... N\'e3o os quis muito grandes... Deste tamanho. E abriu a m\'e3o contra a terra no lugar do peito. - Estiveram de molho at\'e9 agora... acrescentou, piscando o olho. - Bom! aprovou Jer\'f4nimo, esgotando o copo com um \'faltimo gole. Agora onde vamos n\'f3s! Pareceme ainda cedo para o Garnis\'e9. - Ainda! confirmou o Pataca. Deixemo-nos ficar por aqui mais um pouco e ao depois ent\'e3o seguiremos. Eu entro no botequim e voc\'eas me esperam fora no lugar que marcamos... Se o cabra n\'e3o estiver l\'e1, volto logo a dizer-lhes, e, caso esteja, fico... chego-me para ele, procuro entrar em conversa, puxo discuss\'e3o e afinal desafio-o pra rua; ele cai na esparrela, e ent\'e3o voc\'eas dois surgem e metem-se na dan\'e7a, como quem n\'e3o quer a coisa! Que acham? - Perfeito! aplaudiu Jer\'f4nimo, e gritou para dentro: - Olha mais um martelo de parati! Em seguida enterrou a m\'e3o no bolso da cal\'e7a e sacou um rolo grosso de notas. - Podem enxugar \'e0 vontade! disse. Aqui ainda h\'e1 muito com que... E, ordenando as notas, separou oitenta mil-r\'e9is, em c\'e9dulas de vinte. - Isto \'e9 o do ajuste! Este \'e9 sagrado! acrescentou, guardando-as na algibeira do lado esquerdo. Depois separou ainda vinte mil-r\'e9is, que atirou sobre a mesa. - Esse a\'ed \'e9 para festejarmos a nossa vit\'f3ria! 84 E fazendo do resto do seu dinheiro um bolo, que ele, um pouco \'e9brio, apertava nos dedos, agora, claros e quase descalejados, socou-o na algibeira do lado direito explicando entre dentes que ali ficava ainda bastante para o que desse e viesse, no caso de algum contratempo. - Bravo! exclamou Z\'e9 Carlos. Isto \'e9 o que se chama fazer as coisas \'e0 fidalga! Haja contar comigo pra vida e pra morte! O Pataca entendia que podiam tomar agora um pouco de cerveja. - C\'e1 por mim n\'e3o quero, mas bebam-na voc\'eas, acudiu Jer\'f4nimo. - Preferia um trago de vinho branco, contraveio o terceiro. - Tudo o que quiserem! franqueou aquele. Eu tomo tamb\'e9m um pouco de vinho. N\'e3o! que o que estamos a beber n\'e3o \'e9 dinheiro de navalhista, foi ganho ao sol e \'e0 chuva com o suor do meu rosto! \'c9 entornar pra baixo sem caretas, que este n\'e3o pesa na consci\'eancia de ningu\'e9m! - Ent\'e3o, \'e0 sua! brindou Z\'e9 Carlos, logo que veio o novo refor\'e7o. Pra que n\'e3o torne voc\'ea a dar que fazer \'e0 m\'e1 casta dos botic\'e1rios! - \'c0 sua, mestre Jer\'f4nimo! concorreu o outro. Jer\'f4nimo agradeceu e disse, depois de mandar encher os copos: - Aos amigos e patr\'edcios com quem me achei para o meu desfor\'e7o! E bebeu. - \'c0 da S\'92ora Piedade de Jesus! reclamou o Pataca. - Obrigado! respondeu o cavouqueiro, erguendo-se. Bem! N\'e3o nos deixemos agora ficar aqui toda a noite; m\'e3os a obra! S\'e3o quase oito horas. Os outros dois esvaziaram de um trago o que ainda havia no fundo dos copos e levantaram-se tamb\'e9m. - \'c9 muito cedo ainda... obtemperou Z\'e9 Carlos, cuspindo de esguelha e limpando o bigode nas costas da m\'e3o. - Mas talvez tenhamos alguma demora pelo caminho, advertiu o companheiro, indo buscar junto \'e0s pipas o embrulho dos cacetes. - Em todo o caso vamos seguindo, resolveu Jer\'f4nimo, impaciente, nem se temesse que a noite lhe fugisse de s\'fabito. Pagou a despesa, e os tr\'eas sa\'edram, n\'e3o cambaleando, mas como que empurrados por um vento forte, que os fazia de vez em quando dar para a frente alguns passos mais r\'e1pidos. Seguiram pela Rua de Sorocaba e tomaram depois a dire\'e7\'e3o da praia, conversando em voz baixa, muito excitados. S\'f3 pararam perto do Garnis\'e9. - Vais tu ent\'e3o, n\'e3o \'e9? perguntou o cavouqueiro ao Pataca. Este respondeu entregando-lhe o embrulho dos paus e afastando-se de m\'e3os nas algibeiras, a olhar para os p\'e9s, fingindo-se mais b\'eabedo do que realmente estava. XV O Garnis\'e9 tinha bastante gente essa noite. Em volta de umas doze mesinhas toscas, de pau, com uma coberta de folha-de-flandres pintada de branco fingindo m\'e1rmore, viam-se grupos de tr\'eas e quatro homens, quase todos em mangas de camisa, fumando e bebendo no meio de grande algazarra. Fazia-se largo consumo de cerveja nacional, vinho virgem, parati e laranjinha. No ch\'e3o coberto de areia havia cascas de queijo-de-minas, restos de iscas de f\'edgado, espinhas de peixe, dando id\'e9ia de que ali n\'e3o s\'f3 se enxugava como tamb\'e9m se comia. Com efeito, mais para dentro, num engordurado bufete, junto ao balc\'e3o e entre as prateleiras de garrafas cheias e arrolhadas, estava um travess\'e3o de assado com batatas, um osso de presunto e v\'e1rios pratos de sardinhas fritas. Dois candeeiros de querosene fumegavam, encarvoando o teto. E de uma porta ao fundo, que escondia o interior da casa com uma cortina de chita vermelha, vinha de vez em quando uma 85 baforada de vozes roucas, que parecia morrer em caminho, vencida por aquela densa atmosfera cor de opala. O Pataca estacou a entrada, afetando grande bebedeira e procurando, com disfarce, em todos os grupos, ver se descobria o Firmo. N\'e3o o conseguiu; mas algu\'e9m, em certa mesa, lhe chamara a aten\'e7\'e3o, porque ele se dirigiu para l\'e1. Era uma mulatinha magra, mal vestida, acompanhada por uma velha quase cega e mais um homem, inteiramente calvo, que sofria de asma e, de quando em quando, abalava a mesa com um frouxo de tosse, fazendo dan\'e7ar os copos. O Pataca bateu no ombro da rapariga. - Como vais tu, Florinda? Ela olhou para ele, rindo; disse que ia bem, e perguntou-lhe como passava. - Rola-se, filha. Tu que fim levaste? H\'e1 um par de quinze dias que te n\'e3o vejo! - E mesmo. Desde que estou com seu Bento n\'e3o tenho sa\'eddo quase. - Ah! disse o Pataca, est\'e1s amigada? Bom!... - Sempre estive! E ela ent\'e3o, muito expansiva com a sua folga daquele domingo e com o seu bocado de cerveja, contou que, no dia em que fugiu da estalagem, ficou na rua e dormiu numas obras de uma casa em constru\'e7\'e3o na Travessa da Passagem, e que no seguinte oferecendo-se de porta em porta, para alugar-se de criada ou de ama-seca, encontrou um velho solteiro e agebado que a tomou ao seu servi\'e7o e meteu-se com ela. - Bom! muito bom! anuiu Pataca. Mas o diabo do velho era um safado; dava-lhe muita coisa, dinheiro at\'e9, trazia-a sempre limpa e de barriga cheia, sim senhor! mas queria que ela se prestasse a tudo! Brigaram. E, como o vendeiro da esquina estava sempre a cham\'e1-la para casa, um belo dia arribou, levando o que apanhara ao velho. - Est\'e1s ent\'e3o agora com o da venda? N\'e3o! O tratante, a pretexto de que desconfiava dela com o Bento marceneiro, p\'f4-la na rua, chamando a si o que a pobre de Cristo trouxera da casa do outro e deixando-a s\'f3 com a roupa do corpo e ainda por cima doente por causa de um aborto que tivera logo que se metera com semelhante peste. O Bento tomara-a ent\'e3o \'e0 sua conta, e ela, gra\'e7as a Deus, por enquanto n\'e3o tinha raz\'f5es de queixa. O Pataca olhou em torno de si com o ar de quem procura algu\'e9m, e Florinda, supondo que se tratava do seu homem, acrescentou: - N\'e3o est\'e1 c\'e1, est\'e1 l\'e1 dentro. Ele, quando joga, n\'e3o gosta que eu fique perto; diz que encabula. - E tua m\'e3e? - Coitada! foi pro hosp\'edcio... E passou logo a falar a respeito da velha Marciana; o Pataca, por\'e9m, j\'e1 lhe n\'e3o prestava aten\'e7\'e3o, porque nesse momento acabava de abrir-se a cortina vermelha, e Firmo surgia muito \'e9brio, a dar bordos, contando, sem conseguir, uma massagada de dinheiro, em notas pequenas, que ele afinal entrouxou num bolo e recolheu na algibeira das cal\'e7as. - \'d3 Porfiro! n\'e3o vens? gritou l\'e1 para dentro, arrastando a voz. E, depois de esperar inutilmente pela resposta, fez alguns passos na sala. O Pataca deu \'e0 Florinda um \'93at\'e9 logo\'94 r\'e1pido e, fingindo-se de novo muito b\'eabedo, encaminhou-se na dire\'e7\'e3o em que vinha o mulato. Esbarraram-se. - Oh! Oh! exclamou o Pataca. Desculpe! Firmo levantou a cabe\'e7a e encarou-o com arrog\'e2ncia; mas desfranziu o rosto logo que o reconheceu. - Ah! \'e9s tu, seu galego? Como vai isso? A ladroeira corre? - Ladroeira tinha a av\'f3 na cuia! Anda a tomar alguma coisa. Queres? - Que h\'e1 de ser? - Cerveja. Vai? - V\'e1 l\'e1. 86 Chegaram-se para o balc\'e3o. - Uma Guarda-Velha, \'f3 pequeno! gritou o Pataca. Firmo puxou logo dinheiro para pagar. - Deixa! disse o outro. A lembran\'e7a foi minha! Mas, como Firmo insistisse, consentiu-lhe que fizesse a despesa. E os n\'edqueis do troco rolaram no ch\'e3o, fugindo por entre os dedos do mulato, que os tinha duros na tens\'e3o muscular da sua embriaguez. - Que horas s\'e3o? perguntou Pataca, olhando quase de olhos fechados o rel\'f3gio da parede. Oito e meia. Vamos a outra garrafa, mas agora pago eu! Beberam de novo, e o coadjutor de Jer\'f4nimo observou depois: - Voc\'ea hoje ferrou-a deveras! Est\'e1s que te n\'e3o podes lamber! - Desgostos... resmungou o capoeira, sem conseguir lan\'e7ar da boca a saliva que se lhe grudava \'e0 l\'edngua. - Limpa o queixo que est\'e1s cuspido. Desgostos de qu\'ea? Neg\'f3cios de mulher, aposto! - A Rita n\'e3o me apareceu hoje, sabes? N\'e3o foi e eu bem calculo por qu\'ea! - Por qu\'ea? - Porque a peste do Jer\'f4nimo voltou hoje \'e0 estalagem! - Ahn! n\'e3o sabia!... A Rita est\'e1 ent\'e3o com ele?... - N\'e3o est\'e1, nem nunca h\'e1 de estar, que eu daqui mesmo vou \'e0 procura daquele galego ordin\'e1rio e ferro-lhe a sardinha no pandulho! - Vieste armado? Firmo sacou da camisa uma navalha. - Esconde! n\'e3o deves mostrar isso aqui! Aquela gente ali da outra mesa j\'e1 n\'e3o nos tira os olhos de cima! - Estou-me ninando pra eles! E que n\'e3o olhem muito, que lhes dou uma de amostra! - Entrou um urbano! Passa-me a navalha! O capad\'f3cio fitou o companheiro, estranhando o pedido. - \'c9 que, explicou aquele, se te prenderem n\'e3o te encontram ferro... - Prender a quem? a mim? Ora, vai-te catar! - E ela \'e9 boa? Deixa ver! - Isto n\'e3o \'e9 coisa que se deixe ver! - Bem sabes que n\'e3o me entendo com armas de barbeiro! - N\'e3o sei! Esta \'e9 que n\'e3o me sai das unhas, nem para meu pai, que a pedisse! - E porque n\'e3o tens confian\'e7a em mim! - Confio nos meus dentes, e esses mesmo me mordem a l\'edngua! - Sabes quem vi ainda h\'e1 pouco? N\'e3o \'e9s capaz de adivinhar!... - Quem? - A Rita. - Onde? - Ali na Praia da Saudade. - Com quem? - Com um tipo que n\'e3o conhe\'e7o... Firmo levantou-se de improviso e cambaleou para o lado da sa\'edda. - Espera! rosnou o outro, detendo-o. Se queres vou contigo; mas \'e9 preciso ir com jeito, porque, se ela nos bispa, foge! O mulato n\'e3o fez caso desta observa\'e7\'e3o e saiu a esbarrar-se por todas as mesas. Pataca alcan\'e7ou-o j\'e1 na rua e passou-lhe o bra\'e7o na cintura, amigavelmente. - Vamos devagar... disse; se n\'e3o o p\'e1ssaro se arisca! A praia estava deserta. Caia um chuvisco. Ventos frios sopravam do mar. O c\'e9u era um fundo negro, de uma s\'f3 tinta; do lado oposto da bala os lampi\'f5es pareciam surgir d\'92\'e1gua, como algas de fogo, mergulhando bem fundo as suas tr\'eamulas ra\'edzes luminosas. 87 - Onde est\'e1 ela? perguntou o Firmo, sem se ag\'fcentar nas pernas. - Ali mais adiante, perto da pedreira. Caminha, que h\'e1s de ver! E continuaram a andar para as bandas do hosp\'edcio. Mas dois vultos surdiram da treva; o Pataca reconheceu-os e abra\'e7ou-se de improviso ao mulato. - Segurem-lhe as pernas! gritou para os outros. Os dois vultos, pondo o cacete entre os dentes, apoderaram-se de Firmo, que bracejava seguro pelo tronco. Deixara-se agarrar - estava perdido. Quando o Pataca o viu preso pelos sovacos e pela dobra dos joelhos, sacou-lhe fora a navalha. - Pronto! Est\'e1 desarmado! E tomou tamb\'e9m o seu pau. Soltaram-no ent\'e3o. O capoeira, mal tocou com os p\'e9s em terra, desferiu um golpe com a cabe\'e7a, ao mesmo tempo que a primeira cacetada lhe abria a nuca. Deu um grito e voltou-se cambaleando. Uma nova paulada cantou-lhe nos ombros, e outra em seguida nos rins, e outra nas coxas, outra mais violenta quebrou-lhe a clav\'edcula, enquanto outra logo lhe rachava a testa e outra lhe apanhava a espinha, e outras, cada vez mais r\'e1pidas, batiam de novo nos pontos j\'e1 espancados, at\'e9 que se converteram numa carga continua de porretadas, a que o infeliz n\'e3o resistiu, rolando no ch\'e3o, a gotejar sangue de todo o corpo. A chuva engrossava. Ele agora, assim debaixo daquele bate-bate sem tr\'e9guas, parecia muito menor, minguava como se estivesse ao fogo. Lembrava um rato morrendo a pau. Um ligeiro tremor convulsivo era apenas o que ainda lhe denunciava um resto de vida. Os outros tr\'eas n\'e3o diziam palavra, arfavam, a bater sempre, tomados de uma irresist\'edvel vertigem de pisar bem a cacete aquela trouxa de carne mole e ensang\'fcentada, que grunhia frouxamente a seus p\'e9s. Afinal, quando de todo j\'e1 n\'e3o tinham for\'e7as para bater ainda, arrastaram a trouxa at\'e9 a ribanceira da praia e lan\'e7aram-na ao mar. Depois, arquejantes, deitaram a fugir, \'e0 toa, para os lados da cidade. Chovia agora muito forte. S\'f3 pararam no Catete, ao p\'e9 de um quiosque; estavam encharcados; pediram parati e beberam como quem bebe \'e1gua. Passava j\'e1 de onze horas. Desceram pela Praia da Lapa; ao chegarem debaixo de um lampi\'e3o, Jer\'f4nimo parou suando apesar do aguaceiro que cala. - Aqui t\'eam voc\'eas, disse, tirando do bolso as quatro notas de vinte mil-r\'e9is. Duas para cada um! E agora vamos tomar qualquer coisa quente em lugar seco. - Ali h\'e1 um botequim, indicou o Pataca, apontando a Rua da Gl\'f3ria. Subiram por uma das escadinhas que ligam essa rua \'e0 praia, e da\'ed a pouco instalavam-se em volta de uma mesa de ferro. Pediram de comer e de beber e puseram-se a conversar em voz soturna, muito cansados. A uma hora da madrugada o dono do caf\'e9 p\'f4-los fora. Felizmente chovia menos. Os tr\'eas tomaram de novo a dire\'e7\'e3o de Botafogo; em caminho Jer\'f4nimo perguntou ao Pataca se ainda tinha consigo a navalha do Firmo e pediu-lha, ao que o companheiro cedeu sem obje\'e7\'e3o. - \'c9 para conservar uma lembran\'e7a daquele bisb\'f3rria! explicou o cavouqueiro, guardando a arma. Separaram-se defronte da estalagem. Jer\'f4nimo entrou sem ru\'eddo; foi at\'e9 \'e0 casa, espiou pelo buraco da fechadura; havia luz no quarto de dormir; compreendeu que a mulher estava \'e0 sua espera, acordada talvez; pensou sentir, vindo l\'e1 de dentro, o bodum azedo que ela punha de si, fez uma careta de nojo e encaminhou-se resolutamente para a casa da mulata, em cuja porta bateu devagarinho. Rita, essa noite, recolhera-se aflita e assustada. Deixara de ir ter com o amante e mais tarde admirava-se como fizera semelhante imprud\'eancia; como tivera coragem de p\'f4r em pr\'e1tica, justamente no momento mais perigoso, uma coisa que ela, at\'e9 ai, n\'e3o se sentira com animo de praticar. No intimo respeitava o capoeira; tinha-lhe medo. Amara-o a principio por afinidade de temperamento, pela irresist\'edvel conex\'e3o do instinto luxurioso e canalha que predominava em ambos, depois continuou a estar com ele por h\'e1bito, por uma esp\'e9cie de vicio que amaldi\'e7oamos sem poder larg\'e1-lo; mas desde que Jer\'f4nimo propendeu para ela, fascinando-a com a sua tranq\'fcila seriedade de animal bom e forte, o sangue da mesti\'e7a reclamou os seus direitos de apura\'e7\'e3o, e Rita 88 preferiu no europeu o macho de ra\'e7a superior. O cavouqueiro, pelo seu lado, cedendo \'e0s imposi\'e7\'f5es mesol\'f3gicas, enfarava a esposa, sua cong\'eanere, e queria a mulata, porque a mulata era o prazer, era a vol\'fapia, era o fruto dourado e acre destes sert\'f5es americanos, onde a alma de Jer\'f4nimo aprendeu lasc\'edvias de macaco e onde seu corpo porejou o cheiro sensual dos bodes. Amavam-se brutalmente, e ambos sabiam disso. Esse amor irracional e emp\'edrico carregara-se muito mais, de parte a parte, com o tr\'e1gico incidente da luta, em que o portugu\'eas fora vitima Jer\'f4nimo aureolou-se aos olhos dela com uma simpatia de m\'e1rtir sacrificado \'e0 mulher que ama; cresceu com aquela navalhada; iluminou-se com o seu pr\'f3prio sangue derramado, e, depois, a aus\'eancia no hospital veio a completar a cristaliza\'e7\'e3o do seu prestigio, como se o cavouqueiro houvera baixado a uma sepultura, arrastando atr\'e1s de si a saudade dos que o choravam. Entretanto, o mesmo fen\'f4meno se operava no esp\'edrito de Jer\'f4nimo com rela\'e7\'e3o \'e0 Rita: arriscar espontaneamente a vida por algu\'e9m \'e9 aceitar um compromisso de ternura, em que empenhamos alma e cora\'e7\'e3o; a mulher por quem fazemos tamanho sacrif\'edcio, sela ela quem for, assume de um s\'f3 v\'f4o em nossa fantasia as propor\'e7\'f5es de um ideal. O desterrado, \'e0 primeira troca de olhares com a baiana, amou-a logo, porque sentiu nela o resumo de todos os quentes mist\'e9rios que os enlearam voluptuosamente nestas terras da lux\'faria; amou-a muito mais quando teve ocasi\'e3o de jogar a exist\'eancia por esse amor, e amou-a loucamente durante a triste e dolorosa solid\'e3o da enfermaria, em que os seus gemidos e suspiros eram todos para ela. A mulata bem que o compreendeu, mas n\'e3o teve animo de confessar-lhe que tamb\'e9m morria de amores por ele; receou prejudic\'e1-lo. Agora, com aquela loucura de faltar \'e0 entrevista justamente no dia em que Jer\'f4nimo voltava \'e0 estalagem, a situa\'e7\'e3o parecia-lhe muito melindrosa. Firmo, desesperado com a aus\'eancia dela, embebedava-se naturalmente e vinha ao corti\'e7o provocar o cavouqueiro; a briga rebentaria de novo, fatal para um dos dois, se \'e9 que n\'e3o seria para ambos. Do que ela sentira pelo navalhista persistia agora apenas o medo, n\'e3o como ele era dantes, indeterminado e frouxo, mas ao contr\'e1rio, sobressaltado, nervoso, cheio de apreens\'f5es que a punham aflita. Firmo j\'e1 n\'e3o lhe aparecia no esp\'edrito como um amante ciumento e perigoso, mas como um simples fac\'ednora, armado de uma velha navalha desleal e homicida. O seu medo transformava-se em uma mistura de asco e terror. E sem achar sossego na cama, deixava-se atordoar pelos seus pressentimentos, quando ouviu bater na porta. - \'c9 ele! disse, com o cora\'e7\'e3o a saltar. E via j\'e1 defronte de si o Firmo, b\'eabado, a reclamar o Jer\'f4nimo aos berros, para esfaque\'e1-lo ali mesmo. N\'e3o respondeu ao primeiro chamado; ficou escutando. Depois de uma pausa bateram de novo. Ela estranhou o modo pelo qual batiam. N\'e3o era natural que o fac\'ednora procedesse com tanta prud\'eancia. Ergueu-se, foi a janela, abriu uma das folhas e espreitou pelas r\'f3tulas. - Quem est\'e1 ai?... perguntou a meia voz. - Sou eu... disse Jer\'f4nimo, chegando-se. Reconheceu-o logo e correu a abrir. - Como?! \'c9 voc\'ea, Jeromo? - Schit! fez ele, pondo o dedo na boca. Fala baixo. Rita come\'e7ou a tremer: no olhar do portugu\'eas, nas suas m\'e3os encardidas de sangue, no seu todo de homem \'e9brio, encharcado e sujo, havia uma terr\'edvel express\'e3o de crime. - Donde vens tu?... segredou ela. - De cuidar da nossa vida... Ai tens a navalha com que fui ferido! E atirou-lhe sobre a mesa a navalha de Firmo, que a mulata conhecia como as palmas da m\'e3o. - E ele? - Est\'e1 morto. - Quem o matou? - Eu. Calaram-se ambos. 89 - Agora... acrescentou o cavouqueiro, no fim de um sil\'eancio arquejado por ambos; estou disposto a tudo para ficar contigo. Sairemos os dois daqui para onde melhor for... Que dizes tu? - E tua mulher?... - Deixo-lhe as minhas economias de muito tempo e continuarei a pagar o col\'e9gio \'e0 pequena. Sei que n\'e3o devia abandon\'e1-la, mas podes ter como certo que, ainda que n\'e3o queiras vir comigo, n\'e3o ficarei com ela! N\'e3o sei! j\'e1 n\'e3o a posso suportar! Um homem enfara-se! Felizmente minha caixa de roupa est\'e1 ainda na Ordem e posso ir busc\'e1-la pela manh\'e3. - E para onde iremos? - O que n\'e3o falta \'e9 p\'92r\'92onde ir! Em qualquer parte estaremos bem. Tenho aqui sobre mim uns quinhentos mil-r\'e9is para as primeiras despesas. Posso ficar c\'e1 at\'e9 \'e0s cinco horas; s\'e3o duas e meia; saio sem ser visto por Piedade; mando-te ao depois dizer o que arranjei, e tu ir\'e1s ter comigo... Est\'e1 dito? Queres? Rita, em resposta, atirou-se ao pesco\'e7o dele e pendurou-se-lhe nos l\'e1bios, devorando-o de beijos. Aquele novo sacrif\'edcio do portugu\'eas; aquela dedica\'e7\'e3o extrema que o levava a arremessar para o lado fam\'edlia, dignidade, futuro, tudo, tudo por ela, entusiasmou-a loucamente. Depois dos sobressaltos desse dia e dessa noite, seus nervos estavam afiados e toda ela el\'e9trica. Ah! n\'e3o se tinha enganado! Aquele homenzarr\'e3o herc\'faleo, de m\'fasculos de touro, era capaz de todas as meiguices do carinho. - Ent\'e3o? insistiu ele. - Sim, sim, meu cativeiro! respondeu a baiana, falando-lhe na boca; eu quero ir contigo; quero ser a tua mulata, o bem do teu cora\'e7\'e3o! Tu \'e9s os meus feiti\'e7os! - E apalpando-lhe o corpo:- Mas como estas ensopado! Espera! espera! o que n\'e3o falta aqui e roupa de homem pra mudar!... Podias ter uma reca\'edda, cruzes! Tira tudo isso que est\'e1 alagado! Eu vou acender o fogareiro e estende-se em cima o que \'e9 casimira, para te poderes vestir \'e0s cinco horas. Tira as botas! Olha o chap\'e9u como est\'e1! Tudo isto seca! Tudo isto seca! Mira, toma j\'e1 um gole de parati p\'92r\'92atalhar a friagem! Depois passa em todo o corpo! Eu vou fazer caf\'e9! Jer\'f4nimo bebeu um bom trago de parati, mudou de roupa e deitou-se na cama de Rita. - Vem pra c\'e1... disse, um pouco rouco. - Espera! espera! O caf\'e9 est\'e1 quase pronto! E ela s\'f3 foi ter com ele, levando-lhe a ch\'e1vena fumegante da perfumosa bebida que tinha sido a mensageira dos seus amores; assentou-se ao rebordo da cama e, segurando com uma das m\'e3os o pires, e com a outra a x\'edcara, ajudava-o a beber, gole por gole, enquanto seus olhos o acarinhavam, cintilantes de impaci\'eancia no antegozo daquele primeiro enlace. Depois, atirou fora a saia e, s\'f3 de camisa, lan\'e7ou-se contra o seu amado, num frenesi de desejo doido. Jer\'f4nimo, ao senti-la inteira nos seus bra\'e7os; ao sentir na sua pele a carne quente daquela brasileira; ao sentir inundar-lhe o rosto e as esp\'e1duas, num efl\'favio de baunilha e cumaru, a onda negra e fria da cabeleira da mulata; ao sentir esmagarem-se no seu largo e pelado colo de cavouqueiro os dois globos t\'famidos e macios, e nas suas coxas as coxas dela; sua alma derreteu-se, fervendo e borbulhando como um metal ao fogo, e saiu-lhe pela boca, pelos olhos, por todos os poros do corpo, escandescente, em brasa, queimando-lhe as pr\'f3prias carnes e arrancando-lhe gemidos surdos, solu\'e7os irreprim\'edveis, que lhe sacudiam os membros, fibra por fibra, numa agonia extrema, sobrenatural, uma agonia de anjos violentados por diabos, entre a vermelhid\'e3o cruenta das labaredas do inferno. E com um arranco de besta-fera ca\'edram ambos prostrados, arquejando. Ela tinha a boca aberta, a l\'edngua fora, os bra\'e7os duros, os dedos inteiri\'e7ados, e o corpo todo a tremer-lhe da cabe\'e7a aos p\'e9s, continuamente, como se estivesse morrendo; ao passo que ele, de s\'fabito arremessado longe da vida por aquela explos\'e3o inesperada dos seus sentidos, deixava-se mergulhar numa embriaguez deliciosa, atrav\'e9s da qual o mundo inteiro e todo o seu passado fugiam como sombras f\'e1tuas. E, sem consci\'eancia de nada que o cercava, nem mem\'f3ria de si pr\'f3prio, sem olhos, sem tino, sem ouvidos, apenas conservava em todo o seu ser uma impress\'e3o bem clara, viva, inextingu\'edvel: o 90 atrito daquela carne quente e palpitante, que ele em del\'edrio apertou contra o corpo, e que ele ainda sentia latejar-lhe debaixo das m\'e3os, e que ele continuava a comprimir maquinalmente, como a crian\'e7a que, j\'e1 dormindo, afaga ainda as tetas em que matou ao mesmo tempo a fome e a sede com que veio ao mundo. XVI A essas horas Piedade de Jesus ainda esperava pelo marido. Ouvira, assentada impaciente \'e0 porta de sua casa, darem oito horas, oito e meia; nove, nove e meia. "Que teria acontecido, M\'e3e Sant\'edssima?... Pois o homem ainda n\'e3o estava pronto de todo e punhase ao fresco, mal engolia o jantar, para demorar-se daquele modo?... Ele que nunca fora capaz de semelhantes tonteiras!..." - Dez horas! Valha-me Nosso Senhor Jesus Cristo! Foi at\'e9 o port\'e3o da estalagem, perguntou a conhecidos que passavam se tinham visto Jer\'f4nimo; ningu\'e9m dava noticias dele. Saiu, correu \'e0 esquina da rua; um sil\'eancio de cansa\'e7o bocejava naquele resto de domingo; \'e0s dez e meia recolheu-se sobressaltada, com o cora\'e7\'e3o a sair-lhe pela garganta, o ouvido alerta, para que ela acudisse ao primeiro toque na porta; deitou-se sem tirar a saia, nem apagar de todo o candeeiro. A ceia frugal de leite fervido e queijo assado com a\'e7\'facar e manteiga ficou intacta sobre a mesa. N\'e3o conseguiu dormir: trabalhava-lhe a cabe\'e7a, afastando para longe o sono. Come\'e7ou a imaginar perigos, rolos, em que o seu homem recebia novas navalhadas; Firmo figurava em todas as cenas do del\'edrio; em todas elas havia sangue. Afinal, quando, depois de muito virar de um para outro lado do colch\'e3o, a infeliz ia caindo em modorra, o mais leve rumor l\'e1 fora a fazia erguer-se de pulo e correr \'e0 r\'f3tula da janela. Mas n\'e3o era o cavouqueiro, da primeira, nem da segunda, nem de nenhuma das vezes. Quando principiou a chover, Piedade ficou ainda mais aflita; na sua sobreexcita\'e7\'e3o afigurava-selhe agora que o marido estava sobre as \'e1guas do mar, embarcado, entregue unicamente \'e0 prote\'e7\'e3o da Virgem, em meio de um temporal medonho. Ajoelhou-se defronte do orat\'f3rio e rezou com a voz emaranhada por uma agonia sufocadora. A cada trov\'e3o redobrava o seu sobressalto. E ela, de joelhos, os olhos fitos na imagem de Nossa Senhora, sem consci\'eancia do tempo que corria, arfava solu\'e7ando. De repente, ergueu-se, muito admirada de se ver sozinha, como se s\'f3 naquele instante dera pela falta do marido a seu lado. Olhou em torno de si, espavorida, com vontade de chorar, de pedir socorro; as sombras espichadas em volta do candeeiro, tracejando tr\'eamulas pelas paredes e pelo teto, pareciam querer dizer-lhe alguma coisa misteriosa. Um par de cal\'e7as, dependurado \'e0 porta do quarto, com um palet\'f3 e um chap\'e9u por cima, representou-lhe de relance o vulto de um enforcado, a mexer com as pernas. Benzeu-se. Quis saber que horas eram e n\'e3o p\'f4de; afigurava-selhe terem decorrido j\'e1 tr\'eas dias pelo menos durante aquela afli\'e7\'e3o. Calculou que n\'e3o tardaria a amanhecer, se \'e9 que ainda amanheceria: se \'e9 que aquela noite infernal n\'e3o se fosse prolongando infinitamente, sem nunca mais aparecer o sol! Bebeu um copo de \'e1gua, bem cheio, apesar de haver pouco antes tomado outro, e ficou im\'f3vel, de ouvido atento, na expectativa de escutar as horas de algum rel\'f3gio da vizinhan\'e7a. A chuva diminu\'edra e os ventos principiavam a soprar com desespero. L\'e1 de fora a noite dizia-lhe segredos pelo buraco da fechadura e pelas frinchas do telhado e das portas; a cada assobio a m\'edsera julgava ver surgir um espectro que vinha contar-lhe a morte de Jer\'f4nimo. O desejo impaciente de saber que horas eram punha-a doida: foi \'e0 janela, abriu-a; uma rajada \'famida entrou na sala, esfuziando, e apagou a luz. Piedade soltou um grito e come\'e7ou a procurar a caixa de f\'f3sforos, aos esbarr\'f5es, sem conseguir reconhecer os objetos que tateava. Esteve a perder os sentidos; afinal achou os f\'f3sforos, acendeu de novo o candeeiro e fechou a janela. Entrara-lhe um pouco de chuva 91 em casa; sentiu a roupa molhada no corpo; tomou um novo copo de \'e1gua; um calafrio de febre percorreu-lhe a espinha, e ela atirou-se para a cama, batendo o queixo, e meteu-se debaixo dos len\'e7\'f3is, a tiritar de febre. Veio de novo a modorra, fechou os olhos; mas ergueu-se logo, assentando-se no colch\'e3o; parecia-lhe ter ouvido algu\'e9m falar l\'e1 fora, na rua; o calafrio voltou; ela, tr\'eamula, procurava escutar. Se se n\'e3o enganava, distinguira vozes abafadas, conversando, e as vozes eram de homem; deixou-se ficar \'e0 escuta, concheando a m\'e3o atr\'e1s da orelha; depois ouviu baterem, n\'e3o na sua porta, mas l\'e1 muito mais para diante, na casa da das Dores, da Rita, ou da Augusta. "Devia ser o Alexandre que voltava do servi\'e7o..." Quis ir ter com ele e pedir-lhe not\'edcias de Jer\'f4rimo, o calafrio, por\'e9m, obrigou-a a ficar debaixo das cobertas. \'c0s cinco horas levantou-se de novo com um salto. "J\'e1 havia gente l\'e1 fora com certeza!..." Ouvira ranger a primeira porta; abriu a janela, mas ainda estava t\'e3o escuro que se n\'e3o distinguia patavina. Era uma pregui\'e7osa madrugada de agosto, nebulosa, \'famida; parecia disposta a resistir ao dia. "\'d3 senhores! aquela noite dos diachos n\'e3o acabaria nunca mais?..." Entretanto, adivinhava-se que ia amanhecer. Piedade ouviu dentro do p\'e1tio, do lado contr\'e1rio \'e0 sua casa, um zunzum de duas vozes cochichando com interesse. "Virgem do c\'e9u! dir-se-ia a voz do seu homem! E a outra era voz de mulher, credo! Ilus\'e3o sua com certeza! ela essa noite estava para ouvir o que n\'e3o se dava..." Mas aqueles cochichos dialogados na escurid\'e3o causavam-lhe extremo alvoro\'e7o. "N\'e3o! Como poderia ser ele?... Que loucura! se o homem estivesse ali teria sem d\'favida procurado a casa!..." E os cochichos persistiam, enquanto Piedade, toda ouvidos, estalava de agonia. - Jeromo! gritou ela. As vozes calaram-se logo, fazendo o sil\'eancio completo: depois nada mais se ouviu. Piedade ficou \'e0 janela. As trevas dissolveram-se afinal; uma claridade triste formou-se no nascente e foi, a pouco e pouco, se derramando pelo espa\'e7o. O c\'e9u era uma argamassa cinzenta e gorda. O corti\'e7o acordava com o remancho das segundas-feiras; ouviam-se os pigarros das ressacas de parati. As casinhas abriam-se; vultos espregui\'e7ados vinham bocejando fazer a sua lavagem \'e0 bica; as chamin\'e9s principiavam a fumegar; recendia o cheiro do caf\'e9 torrado. Piedade atirou um xale em cima dos ombros e saiu ao p\'e1tio; a Machona, que acabava de aparecer \'e0 porta do n\'famero 7 com um berro para acordar a fam\'edlia de uma s\'f3 vez, gritou-lhe: - Bons dias, vizinha! Seu marido como vai? melhor? Piedade soltou um suspiro. - Ai, n\'e3o mo pergunte, S\'f3ra Leandra! - Piorou, filha? - N\'e3o veio esta noite pra casa... - Olha o demo! Como n\'e3o veio? Onde ficou ele ent\'e3o? - C\'e1 est\'e1 quem n\'e3o lho sabe responder. - Ora j\'e1 se viu?! - Estou com o miolo que \'e9 \'e1gua de bacalhau! N\'e3o preguei olho durante a noite! Forte desgra\'e7a a minha! - Teria a ele lhe sucedido alguma?... Piedade p\'f4s-se a solu\'e7ar, enxugando as l\'e1grimas no xale de l\'e3; ao passo que a outra, com a sua voz rouca e forte, que nem o som de uma trompa enferrujada, passava adiante a nova de que o Jer\'f4nimo n\'e3o se recolhera aquela noite \'e0 estalagem. - Talvez voltasse pro hospital... obtemperou Augusta, que lavava junto a uma tina a gaiola do seu papagaio. - Mas ele ontem veio de muda... contrap\'f4s Leandra. - E l\'e1 n\'e3o se entra depois das oito horas da noite, acrescentou outra lavadeira. E os coment\'e1rios multiplicavam-se, palpitando de todos os lados, numa boa disposi\'e7\'e3o para fazer daquilo o esc\'e2ndalo do dia. Piedade respondia friamente \'e0s perguntas curiosas que lhe dirigiam as companheiras; estava triste e sucumbida; n\'e3o se lavou, n\'e3o mudou de roupa, n\'e3o comeu nada, porque a comida lhe crescia na boca e n\'e3o lhe passava da garganta; o que fazia s\'f3 era chorar e lamentar-se. 92 - Forte desgra\'e7a a minha! repetia a infeliz a cada instante. - Se vais assim, filha, est\'e1s bem arranjada! exclamou-lhe a Machona, chegando \'e0 porta de sua casa a dar dentadas num p\'e3o recheado de manteiga. Que diabo, criatura! O homem n\'e3o te morreu, pra estares agora ai a carpir desse modo! - Sei-o eu l\'e1 se me morreu?... disse Piedade entre solu\'e7os. Vi tanta coisa esta noite!... - Ele te apareceu nos sonhos?... perguntou Leandra com assombro. - Nos sonhos n\'e3o, que n\'e3o dormi, mas vi a modos que fantasmas... E chorava. - Ai, credo, filha! - Estou desgra\'e7ada! - Se te apareceram almas, decerto; mas p\'f5e a f\'e9 em Deus, mulher! e n\'e3o te rales desse modo, que a desgra\'e7a pode ser maior! O choro puxa muita coisa! - Ai, o meu rico homem! E o mugido l\'fagubre daquela pobre criatura abandonada antepunha \'e0 rude agita\'e7\'e3o do corti\'e7o uma nota lamentosa e tristonha de uma vaca chamando ao longe, perdida ao cair da noite num lugar desconhecido e agreste. Mas o trabalho aquecia j\'e1 de uma ponta \'e0 outra da estalagem; ria-se, cantava-se, soltava-se a l\'edngua; o formigueiro assanhava-se com as compras para o almo\'e7o; os mercadores entravam e saiam: a m\'e1quina de massas principiava a bufar. E Piedade, assentada \'e0 soleira de sua porta, paciente e ululante como um c\'e3o que espera pelo dono, maldizia a hora em que sa\'edra da sua terra, e parecia disposta a morrer ali mesmo, naquele limiar de granito, onde ela, tantas vezes, com a cabe\'e7a encostada ao ombro do seu homem, suspirava feliz, ouvindo gemer na guitarra dele os queridos fados de al\'e9m-mar. E Jer\'f4nimo n\'e3o aparecia. Ela ergueu-se finalmente, foi l\'e1 fora ao capinzal, p\'f4s-se a andar agitada, falando sozinha, a gesticular forte. E nos seus movimentos de desespero, quando levantava para o c\'e9u os punhos fechados, dir-se-ia que n\'e3o era contra o marido que se revoltava, mas sim contra aquela amaldi\'e7oada luz alucinadora, contra aquele sol crapuloso, que fazia ferver o sangue aos homens e metia-lhes no corpo lux\'farias de bode. Parecia rebelar-se contra aquela natureza alcoviteira, que lhe roubara o seu homem para d\'e1-lo a outra, porque a outra era gente do seu peito e ela n\'e3o. E maldizia solu\'e7ando a hora em que sa\'edra da sua terra; essa boa terra cansada, velha como que enferma; essa boa terra tranq\'fcila, sem sobressaltos nem desvarios de juventude. Sim, l\'e1 os campos eram frios e melanc\'f3licos, de um verde alourado e quieto, e n\'e3o ardentes e esmeraldinos e afogados em tanto sol e em tanto perfume como o deste inferno, onde em cada folha que se pisa h\'e1 debaixo um r\'e9ptil venenoso, como em cada flor que desabotoa e em cada moscardo que adeja h\'e1 um v\'edrus de lasc\'edvia. L\'e1, nos saudosos campos da sua terra, n\'e3o se ouvia em noites de lua clara roncar a on\'e7a e o maracaj\'e1, nem pela manh\'e3, ao romper do dia, rilhava o bando truculento das queixadas; l\'e1 n\'e3o varava pelas florestas a anta feia e terr\'edvel, quebrando \'e1rvores; l\'e1 a surucuj\'fa n\'e3o chocalhava a sua campainha f\'fanebre, anunciando a morte, nem a coral esperava traidora o viajante descuidado para lhe dar o bote certeiro e decisivo; l\'e1 o seu homem n\'e3o seria anavalhado pelo ci\'fame de um capoeira; l\'e1 Jer\'f4nimo seria ainda o mesmo esposo casto, silencioso e meigo; seria o mesmo lavrador triste e contemplativo, como o gado que \'e0 tarde levanta para o c\'e9u de opala o seu olhar humilde, compungido e b\'edblico. Maldita a hora em que ela veio! Maldita! mil vezes maldita! E tornando \'e0 casa, Piedade ainda mais se enraivecia, porque ali defronte, no n\'famero 9, a mulata baiana, a dan\'e7adeira de chorado, a cobra assanhada, cantava alegremente, chegando de vez em quando \'e0 janela para vir soprar fora a cinza da fornalha do seu ferro de engomar, olhando de passagem para a direita e para a esquerda, a afetar indiferen\'e7a pelo que n\'e3o era de sua conta, e desaparecendo logo, sem interromper a cantiga, muito embebida no seu servi\'e7o. Ah! essa n\'e3o fez coment\'e1rios sobre o estranho procedimento de mestre Jer\'f4nimo, nem mesmo quis ouvir noticias dele; pouco arredou o p\'e9 de dentro de casa e, nesse pouco que saiu, foi \'e0s pressas e sem dar trela a ningu\'e9m. 93 Nada! que as penas e desgostos n\'e3o punham a panela no fogo! Entretanto, ah! ah! ela estava bem preocupada. Apesar do al\'edvio que lhe trouxera ao esp\'edrito a morte do Firmo e a despeito do seu contentamento de passar por uma vez aos bra\'e7os do cavouqueiro, um sobressalto vago e opressivo esmagava-lhe o cora\'e7\'e3o e matava-a de impaci\'eancia por atirar-se \'e0 procura de noticias sobre as ocorr\'eancias da noite; tanto assim que, \'e0s onze horas, mel percebeu que Piedade, depois de esperar em v\'e3o pelo marido, saia aflita em busca dele, disposta a ir ao hospital, \'e0 pol\'edcia, ao necrot\'e9rio, ao diabo, contanto que n\'e3o voltasse sem algum esclarecimento, ela atirou logo o trabalho para o canto, enfiou uma saia, cruzou o xale no ombro, e ganhou o mundo, tamb\'e9m disposta a n\'e3o voltar sem saber tintim por tintim o que havia de novo. Foi cada uma para seu lado e s\'f3 voltaram \'e0 tarde, quase ao mesmo tempo, encontrando o corti\'e7o cheio j\'e1 e assanhado com a noticia da morte do Firmo e do terr\'edvel efeito que esta causara no "Cabe\'e7a-de-Gato", onde o crime era atribu\'eddo aos Carapicus, contra os quais juravam-se extremas vingan\'e7as de desafronta. Soprava de l\'e1, rosnando, um h\'e1lito morno de c\'f3lera mal sofrida e sequiosa que crescia com a aproxima\'e7\'e3o da noite e parecia sacudir no ar, amea\'e7adoramente, a irrequieta fl\'e2mula amarela. O sol descambava para o ocaso, indefeso, e nu, tingindo o c\'e9u de uma vermelhid\'e3o pressaga e sinistra. Piedade entrou carrancuda na estalagem; n\'e3o vinha triste, vinha enfurecida; soubera na rua a respeito do marido mais do que esperava. Soubera em primeiro lugar que ele estava vivo, perfeitamente vivo, pois fora visto aquele mesmo dia, mais de uma vez, no Garnis\'e9 e na Praia da Saudade, a vagar macamb\'fazio; soubera, por interm\'e9dio de um rondante amigo de Alexandre, que Jer\'f4nimo surgira de manh\'e3zinha do capinzal perto da pedreira de Jo\'e3o Rom\'e3o, o que fazia crer viesse ele naquele momento de casa, saindo pelos fundos do corti\'e7o; soubera ainda que o cavouqueiro fora \'e0 Ordem buscar a sua caixa de roupa e que, na v\'e9spera, estivera a beber \'e0 farta na venda do Pep\'e9, de s\'facia com o Z\'e9 Carlos e com o Pataca, e que depois seguiram para os lados da praia, todos tr\'eas mais ou menos no gole. Sem a menor desconfian\'e7a do crime, a desgra\'e7ada ficou convencida de que o marido n\'e3o se recolhera aquela noite \'e0 casa, porque ficara em grossa p\'e2ndega com os amigos e que, voltando tarde e b\'eabedo, dera-lhe para meter-se com a mulata, que o aceitou logo. "Pudera! Pois se havia muito a deslambida n\'e3o queria outra coisa!..." Com esta convic\'e7\'e3o inchou-lhe de s\'fabito por dentro um novelo de ci\'fames, e ela correu incontinenti para a estalagem, certa de que iria encontrar o homem e despejaria contra ele aquela tremenda tempestade de ressentimentos e despeitos acumulados, que amea\'e7avam sufoc\'e1-la se n\'e3o rebentassem de vez. Atravessou o corti\'e7o sem dar palavra a ningu\'e9m e foi direito \'e0 casa; contava encontr\'e1-la aberta e a sua decep\'e7\'e3o foi cruel ao v\'ea-la fechada como a deixara. Pediu a chave \'e0 Machona, que, ao entreg\'e1- la, inquiriu sobre Jer\'f4nimo e pespegou-lhe ao mesmo tempo a noticia do assassinato de Firmo. Com esta nova \'e9 que Piedade n\'e3o contava. Ficou l\'edvida; um pavoroso pressentimento varou-lhe o esp\'edrito como um raio. Afastou-se logo, com medo de falar, e foi tr\'eamula e ofegante que abriu a porta e meteu-se no n\'famero 35. Atirou-se a uma cadeira. Estava morta de cansa\'e7o; n\'e3o tinha comido nada esse dia e n\'e3o sentia fome; a cabe\'e7a andava-lhe \'e0 roda, as pernas pareciam-lhe de chumbo. \'93Seria ele?!\'94... interrogou a si pr\'f3pria. E os racioc\'ednios come\'e7aram a surdir-lhe em massa, ensarilhados, atropelando-lhe a raz\'e3o. N\'e3o conseguia coorden\'e1-los; entre todas uma id\'e9ia insubordinava-se com mais teima, a perturbar as outras, ficando superior, como uma carta maior que o resto do baralho: "Se ele matou o Firmo, dormiu na estalagem e n\'e3o veio ter comigo, \'e9 porque ent\'e3o deixou-me de feita pela Rita!" Tentou fugir a semelhante hip\'f3tese; repeliu-a indignada. N\'e3o! n\'e3o era poss\'edvel que o Jer\'f4nimo, seu marido de tanto tempo, o pai de sua filha, um homem a quem ela nunca dera raz\'e3o de queixa e a quem sempre respeitara e quisera com o mesmo carinho e com a mesma dedica\'e7\'e3o, a abandonasse de um momento para outro; e por quem?! por uma n\'e3o sei que diga! um diabo de uma mulata assanhada, que t\'e3o depressa era de Pedro como de Paulo! uma sirigaita, que vivia mais para a folia do que para o trabalho! uma peste, que... N\'e3o! Qual! Era l\'e1 poss\'edvel?! Mas ent\'e3o por que ele n\'e3o 94 viera?... por que n\'e3o vinha?... por que n\'e3o dava noticias suas?... por que fora pela manh\'e3 \'e0 Ordem buscar a caixa da roupa?... O Roberto Papa-Defuntos dissera-lhe que o encontrara \'e0s duas da tarde ali perto, ao dobrar da Rua Bambina, e que at\'e9 pararam um instante para conversar. Com mais alguns passos chegado \'e0 casa! Seria poss\'edvel, santos do c\'e9u! que o seu homem estivesse disposto a nunca mais tornar para junto dela? Nisto entrou a outra, acompanhada por um pequeno descal\'e7o. Vinha satisfeita; estivera com Jer\'f4nimo, jantaram juntos, numa casa de pasto; ficara tudo combinado; arranjara-se o ninho. N\'e3o se mudaria logo para n\'e3o dar que falar na estalagem, mas levaria alguma roupa e os objetos mais indispens\'e1veis e que n\'e3o dessem na vista por ocasi\'e3o do transporte. Voltaria no dia seguinte ao corti\'e7o, onde continuaria a trabalhar; \'e0 noite iria ter com o novo amante, e, no fim de uma semana - z\'e1s! fazia-se a mudan\'e7a completa, e adeus cora\'e7\'e3o! - Por aqui \'e9 o caminho! O cavouqueiro, pelo seu lado, mandaria uma carta a Jo\'e3o Rom\'e3o, despedindo-se do seu servi\'e7o, e outra \'e0 mulher, dizendo com boas palavras que, por uma dessas fatalidades de que nenhuma criatura est\'e1 livre, deixava de viver em companhia dela, mas que lhe conservaria a mesma estima e continuaria a pagar o col\'e9gio da filha; e, feito isto, pronto! entraria em vida nova, senhor da sua mulata, livres e sozinhos, independentes, vivendo um para o outro, numa eterna embriaguez de gozos. Mas, na ocasi\'e3o em que a baiana, seguida pelo pequeno, passava defronte da porta de Piedade, esta deu um salto da cadeira e gritou-lhe: - Faz favor? - Que \'e9? resmungou Rita, parando sem voltar sen\'e3o o rosto, e j\'e1 a dizer no seu todo de impaci\'eancia que n\'e3o estava disposta a muita conversa. - Diga-me uma coisa, inquiriu aquela; voc\'ea muda-se? A mulata n\'e3o contava com semelhante pergunta, assim \'e0 queima-roupa; ficou calada sem achar o que responder. - Muda-se, n\'e3o \'e9 verdade? insistiu a outra, fazendo-se vermelha. - E o que tem voc\'ea com isso? Mude-me ou n\'e3o, n\'e3o lhe tenho de dar satisfa\'e7\'f5es! Meta-se com a sua vida! Ora esta! - Com a minha vida \'e9 que te meteste tu, cigana! exclamou a portuguesa, sem se conter e avan\'e7ando para a porta com \'edmpeto. - Hein?! Repete, cutruca ordin\'e1ria! berrou a mulata, dando um passo em frente. - Pensas que j\'e1 n\'e3o sei de tudo? Maleficiaste-me o homem e agora carregas-me com ele! Que a m\'e1 coisa te saiba, cabra do inferno! Mas deixa estar que h\'e1s de amargar o que o diabo n\'e3o quis! quem to jura sou eu! - Pula c\'e1 pra fora, perua choca, se \'e9s capaz! Em torno de Rita j\'e1 o povar\'e9u se reunia alvoro\'e7ado; as lavadeiras deixaram logo as tinas e vinham, com os bra\'e7os nus, cheios de espuma de sab\'e3o, estacionar ali ao p\'e9, formando roda, silenciosas, sem nenhuma delas querer meter-se no barulho. Os homens riam e atiravam chufas \'e0s duas contendoras, como sucedia sempre quando no corti\'e7o qualquer mulher se disputava com outra. - Isca! Isca! gritavam eles. Ao desafio da mulata, Piedade saltara ao p\'e1tio, armada com um dos seus tamancos. Uma pedrada recebeu-a em caminho, rachando-lhe a pele do queixo, ao que ela respondeu desfechando contra a advers\'e1ria uma formid\'e1vel pancada na cabe\'e7a. E pegaram-se logo a unhas e dentes. Por algum tempo lutaram de p\'e9, engalfinhadas, no meio de grande algazarra dos circunstantes. Jo\'e3o Rom\'e3o acudiu e quis separ\'e1-las; todos protestaram. A fam\'edlia do Miranda assomou \'e0 janela, tomando ainda o caf\'e9 de depois do jantar, indiferente, j\'e1 habituada \'e0quelas cenas. Dois partidos todavia se formavam em torno das lutadoras; quase todos os brasileiros eram pela Rita e quase todos os portugueses pela outra. Discutia-se com febre a superioridade de cada qual delas; rebentavam gritos de entusiasmo a cada mossa que qualquer das duas recebia; e estas, sem se desunharem, tinham j\'e1 arranh\'f5es e mordeduras por todo o busto. 95 Quando menos se esperava, ouviu-se um baque pesado e viu-se Piedade de bru\'e7os no ch\'e3o e a Rita por cima, escarranchada sobre as suas largas ancas, a socar-lhe o cacha\'e7o de murros cont\'ednuos, desgrenhada, rota, ofegante, os cabelos caldos sobre a cara, gritando vitoriosa, com a boca correndo sangue: - Toma pro teu tabaco! Toma, galinha podre! Toma, pra n\'e3o te meteres comigo! Toma! Toma, baiacu da praia! Os portugueses precipitaram-se para tirar Piedade de debaixo da mulata. Os brasileiros opuseramse ferozmente. - N\'e3o pode! - Enche! - N\'e3o deixa! - N\'e3o tira! - Entra! Entra! E as palavras "galego" e "cabra" cruzaram-se de todos os pontos, como bofetadas. Houve um vavau r\'e1pido e surdo, e logo em seguida um formid\'e1vel rolo, um rolo a valer, n\'e3o mais de duas mulheres, mas de uns quarenta e tantos homens de pulso, rebentou como um terremoto. As cercas e os jiraus desapareceram do ch\'e3o e estilha\'e7aram-se no ar, estalando em descarga; ao passo que numa berraria infernal, num fecha-fecha de formigueiro em guerra, aquela onda viva ia arrastando o que topava no caminho; barracas e tinas, baldes, regadores e caix\'f5es de planta, tudo rolava entre aquela centena de pernas confundidas e doidas. Das janelas do Miranda apitava-se com f\'faria; da rua, em todo o quarteir\'e3o, novos apitos respondiam; dos fundos do corti\'e7o e pela frente surgia povo e mais povo. O p\'e1tio estava quase cheio; ningu\'e9m mais se entendia; todos davam e todos apanhavam; mulheres e crian\'e7as berravam. Jo\'e3o Rom\'e3o, clamando furioso, sentia-se impotente para conter semelhantes dem\'f4nios. "Fazer rolo aquela hora, que imprud\'eancia!" N\'e3o conseguiu fechar as portas da venda, nem o port\'e3o da estalagem; guardou \'e0s pressas na burra o que havia em dinheiro na gaveta, e, armando-se com uma tranca de ferro, p\'f4s-se de sentinela \'e0s prateleiras, disposto a abrir o casco ao primeiro que se animasse a saltar-lhe o balc\'e3o. Bertoleza, l\'e1 dentro na cozinha, aprontava uma grande chaleira de \'e1gua quente, para defender com ela a propriedade do seu homem. E o rolo a ferver l\'e1 fora, cada vez mais inflamado com um terr\'edvel sopro de rivalidade nacional. Ouviam-se, num clamor de pragas e gemidos, vivas a Portugal e vivas ao Brasil. De vez em quando, o povar\'e9u, que continuava a crescer, afastava-se em massa, rugindo de medo, mas tornava logo, como a onda no refluxo dos mares. A pol\'edcia apareceu e n\'e3o se achou com \'e2nimo de entrar, antes de vir um refor\'e7o de pra\'e7as, que um permanente fora buscar a galope. E o rolo fervia. Mas, no melhor da lata, ouvia-se na rua um coro de vozes que se aproximavam das bandas do "Cabe\'e7a-de-Gato". Era o canto de guerra dos capoeiras do outro corti\'e7o, que vinham dar batalha aos Carapicus, pra vingar com sangue a morte de Firmo, seu chefe de malta. XVII Mal os Carapicus sentiram a aproxima\'e7\'e3o dos rivais, um grito de alarma ecoou por toda a estalagem e o rolo dissolveu-se de improviso, sem que a desordem cessasse. Cada qual correu \'e0 casa, rapidamente, em busca do ferro, do pau e de tudo que servisse para resistir e para matar. Um s\'f3 impulso os impelia a todos; j\'e1 n\'e3o havia ali brasileiros e portugueses, havia um s\'f3 partido que ia ser atacado pelo partido contr\'e1rio; os que se batiam ainda h\'e1 pouco emprestavam armas uns aos outros, limpando com as costas das m\'e3os o sangue das feridas. Agostinho, encostado ao lampi\'e3o do meio do corti\'e7o, cantava em altos berros uma coisa que lhe parecia responder \'e0 m\'fasica b\'e1rbara que entoavam l\'e1 fora os inimigos; a m\'e3e dera-lhe licen\'e7a, a pedido dele, para p\'f4r um cinto de Nenen, 96 em que o pequeno enfiou a faca da cozinha. Um mulatinho franzino, que at\'e9 ai n\'e3o fora notado por ningu\'e9m no S\'e3o Rom\'e3o, postou-se defronte da entrada, de m\'e3os limpas, \'e0 espera dos invasores; e todos tiveram confian\'e7a nele porque o ladr\'e3o, al\'e9m de tudo, estava rindo. Os Cabe\'e7as-de-Gato assomaram afinal ao port\'e3o. Uns cem homens, em que se n\'e3o via a arma que traziam. Porfiro vinha na frente, a dan\'e7ar, de bra\'e7os abertos, bamboleando o corpo e dando rasteiras para que ningu\'e9m lhe estorvasse a entrada. Trazia o chap\'e9u \'e0 r\'e9, com um la\'e7o de fita amarela flutuando na copa. - Ag\'fcenta! Ag\'fcenta! Faz frente! clamavam de dentro os Carapicus. E os outros, cantando o seu hino de guerra, entraram e aproximaram-se lentamente, a dan\'e7ar como selvagens. As navalhas traziam-nas abertas e escondidas na palma da m\'e3o. Os Carapicus enchiam a metade do corti\'e7o. Um sil\'eancio arquejado sucedia \'e0 estrepitosa vozeria do rolo que findara. Sentia-se o hausto impaciente da ferocidade que atirava aqueles dois bandos de capoeiras um contra o outro. E, no entanto, o sol, \'fanico causador de tudo aquilo, desaparecia de todo nos limbos do horizonte, indiferente, deixando atr\'e1s de si as melancolias do crep\'fasculo, que \'e9 a saudade da terra quando ele se ausenta, levando consigo a alegria da luz e do calor. L\'e1 na janela do Bar\'e3o, o Botelho, entusiasmado como sempre por tudo que lhe cheirava a guerra, soltava gritos de aplauso e dava brados de comando militar. E os Cabe\'e7as-de-Gato aproximavam-se cantando, a dan\'e7ar, rastejando alguns de costas para o ch\'e3o, firmados nos pulsos e nos calcanhares. Dez Carapicus sa\'edram em frente; dez Cabe\'e7as-de-Gato se alinharam defronte deles. E a batalha principiou, n\'e3o mais desordenada e cega, por\'e9m com m\'e9todo, sob o comando de Porfiro que, sempre a cantar ou assoviar, saltava em todas as dire\'e7\'f5es, sem nunca ser alcan\'e7ado por ningu\'e9m. Desferiram-se navalhas contra navalhas, jogaram-se as cabe\'e7adas e os voa-p\'e9s. Par a par, todos os capoeiras tinham pela frente um advers\'e1rio de igual destreza que respondia a cada investida com um salto de gato ou uma queda repentina que anulava o golpe. De parte a parte esperavam que o cansa\'e7o desequilibrasse as for\'e7as, abrindo furo \'e0 vit\'f3ria; mas um fato veio neutralizar inda uma vez a campanha: Imenso rebent\'e3o de fogo esgargalhava-se de uma das casas do fundo, o n\'famero 88. E agora o inc\'eandio era a valer. Houve nas duas maltas um s\'fabito espasmo de terror. Abaixaram-se os ferros e calou-se o hino de morte. Um clar\'e3o tremendo ensang\'fcentou o ar, que se fechou logo de fuma\'e7a fulva. A Bruxa conseguira afinal realizar o seu sonho de louca: o corti\'e7o ia arder; n\'e3o haveria meio de reprimir aquele cruento devorar de labaredas. Os Cabe\'e7as-de-Gato, leais nas suas justas de partido, abandonaram o campo, sem voltar o rosto, desdenhosos de aceitar o auxilio de um sinistro e dispostos at\'e9 a socorrer o inimigo, se assim fosse preciso. E nenhum dos Carapicus os feriu pelas costas. A luta ficava para outra ocasi\'e3o. E a cena transformou-se num relance; os mesmos que barateavam t\'e3o facilmente a vida, apressavam-se agora a salvar os miser\'e1veis bens que possu\'edam sobre a terra. Fechou-se um entra-e-sai de maribondos defronte daquelas cem casinhas amea\'e7adas pelo fogo. Homens e mulheres corriam de c\'e1 para l\'e1 com os tarecos ao ombro, numa balb\'fardia de doidos. O p\'e1tio e a rua enchiam-se agora de camas velhas e colch\'f5es espocados. Ningu\'e9m se conhecia naquela zumba de gritos sem nexo, e choro de crian\'e7as esmagadas, e pragas arrancadas pela dor e pelo desespero. Da casa do Bar\'e3o saiam clamores apopl\'e9ticos; ouviam-se os guinchos de Zulmira que se espolinhava com um ataque. E come\'e7ou a aparecer \'e1gua. Quem a trouxe? Ningu\'e9m sabia diz\'ea-lo; mas viam-se baldes e baldes que se despejavam sobre as chamas. Os sinos da vizinhan\'e7a come\'e7aram a badalar. E tudo era um clamor. A Bruxa surgiu \'e0 janela da sua casa, como \'e0 boca de uma fornalha acesa. Estava horr\'edvel; nunca fora t\'e3o bruxa. O seu moreno trigueiro, de cabocla velha, reluzia que nem metal em brasa; a sua crina preta, desgrenhada, escorrida e abundante como as das \'e9guas selvagens, dava-lhe um car\'e1ter fant\'e1stico de f\'faria sa\'edda do inferno. E ela ria-se, \'e9bria de satisfa\'e7\'e3o, sem sentir as queimaduras e as 97 feridas, vitoriosa no meio daquela orgia de fogo, com que ultimamente vivia a sonhar em segredo a sua alma extravagante de maluca. Ia atirar-se c\'e1 para fora, quando se ouviu estalar o madeiramento da casa incendiada, que abateu rapidamente, sepultando a louca num mont\'e3o de brasas. Os sinos continuavam a badalar aflitos. Surgiam aguadeiros com as suas pipas em carro\'e7a, alvoro\'e7ados, fazendo cada qual maior empenho em chegar antes dos outros e apanhar os dez milr\'e9is da gratifica\'e7\'e3o. A pol\'edcia defendia a passagem ao povo que queria entrar. A rua l\'e1 fora estava j\'e1 atravancada com o despojo de quase toda a estalagem. E as labaredas iam galopando desembestadas para a direita e para a esquerda do n\'famero 88. Um papagaio, esquecido \'e0 parede de uma das casinhas e preso \'e0 gaiola, gritava furioso, como se pedisse socorro. Dentro de meia hora o corti\'e7o tinha de ficar em cinzas. Mas um fragor de repiques de campainhas e estridente silvar de v\'e1lvulas encheu de s\'fabito todo o quarteir\'e3o, anunciando que chegava o corpo dos bombeiros. E logo em seguida apontaram carros \'e0 desfilada, e um bando de dem\'f4nios de blusa clara, armados uns de archotes e outros de escadinhas de ferro, apoderaram-se do sinistro, dominando-o incontinenti, como uma expedi\'e7\'e3o m\'e1gica, sem uma palavra, sem hesita\'e7\'f5es e sem atropelos. A um s\'f3 tempo viram-se fartas mangas d\'92\'e1gua chicoteando o fogo por todos os lados; enquanto, sem se saber como, homens, mais \'e1geis que macacos, escalavam os telhados abrasados por escadas que mal se distinguiam; e outros invadiam o cora\'e7\'e3o vermelho do inc\'eandio, a dardejar duchas em torno de si, rodando, saltando, piruetando, at\'e9 estrangularem as chamas que se atiravam ferozes para cima deles, como dentro de um inferno; ao passo que outros, c\'e1 de fora, imperturb\'e1veis, com uma limpeza de m\'e1quina moderna, fuzilavam de \'e1gua toda a estalagem, n\'famero por n\'famero, resolvidos a n\'e3o deixar uma s\'f3 telha enxuta. O povo aplaudia-os entusiasmado, j\'e1 esquecido do desastre e s\'f3 aten\'e7\'e3o para aquele duelo contra o inc\'eandio. Quando um bombeiro, de cima do telhado, conseguiu sufocar uma ninhada de labaredas, que surgia defronte dele, rebentou c\'e1 debaixo uma roda de palmas, e o her\'f3i voltou-se para a multid\'e3o, sorrindo e agradecendo. Algumas mulheres atiravam-lhe beijos, entre brados de ova\'e7\'e3o. XVIII Por esse tempo, o amigo de Bertoleza, notando que o velho Lib\'f3rio, depois de escapar de morrer na confus\'e3o do inc\'eandio, fugia agoniado para o seu esconderijo, seguiu-o com disfarce e observou que o miser\'e1vel, mal deu luz \'e0 candeia, come\'e7ou a tirar ofegante alguma coisa do seu colch\'e3o imundo. Eram garrafas. Tirou a primeira, a segunda, meia d\'fazia delas. Depois puxou \'e0s pressas a coberta do catre e fez uma trouxa. Ia de novo ganhar a sa\'edda, mas soltou um gemido surdo e caiu no ch\'e3o sem for\'e7a, arrevessando uma golfada de sangue e cingindo contra o peito o misterioso embrulho. Jo\'e3o Rom\'e3o apareceu, e ele, assim que o viu, redobrou de afli\'e7\'e3o e torceu-se todo sobre as garrafas, defendendo-as com o corpo inteiro, a olhar aterrado e de esguelha para o seu interventor, como se dera cara a cara com um bandido. E, a cada passo que o vendeiro adiantava, o tremor e o sobressalto do velho recresciam, tirando-lhe da garganta grunhidos roucos de animal batido e assustado. Duas vezes tentou erguer-se; duas vezes rolou por terra moribundo. Jo\'e3o Rom\'e3o objurgou-lhe que qualquer demora ali seria morte certa: o inc\'eandio avan\'e7ava. Quis ajud\'e1-lo a carregar o fardo. Lib\'f3rio, por \'fanica resposta, arrega\'e7ou os bei\'e7os, mostrando as gengivas sem dentes e tentando morder a m\'e3o que o vendeiro estendia j\'e1 sobre as garrafas. Mas, l\'e1 de cima, a ponta de uma l\'edngua de fogo varou o teto e iluminou de vermelho a miser\'e1vel pocilga. Lib\'f3rio tentou ainda um esfor\'e7o supremo, e nada p\'f4de, come\'e7ando a tremer da cabe\'e7a aos p\'e9s, a tremer, a tremer, grudando-se cada vez mais \'e0 sua trouxa, e j\'e1 estrebuchava, quando o 98 vendeiro lha arrancou das garras com viol\'eancia. Tamb\'e9m era tempo, porque, depois de insinuar a l\'edngua, o fogo mostrou a boca e escancarou afinal a goela devoradora. O tratante fugiu de carreira, abra\'e7ado \'e0 sua presa, enquanto o velho, sem conseguir p\'f4r-se de p\'e9, rastreava na pista dele, dificultosamente, estrangulado de desespero senil, j\'e1 sem fala, rosnando uns vagidos de morte, os olhos turvos, todo ele roxo, os dedos enri\'e7ados como as unhas de abutre ferido. Jo\'e3o Rom\'e3o atravessou o p\'e1tio de carreira e meteu-se na sua toca para esconder o furto. Ao primeiro exame, de relance, reconheceu logo que era dinheiro em papel o que havia nas garrafas. Enterrou a trouxa na prateleira de um arm\'e1rio velho cheio de frascos e voltou l\'e1 fora para acompanhar o servi\'e7o dos bombeiros. \'c0 meia-noite estava j\'e1 completamente extinto o fogo e quatro sentinelas rondavam a ru\'edna das trinta e tantas casinhas que arderam. O vendeiro s\'f3 p\'f4de voltar \'e0 trouxa das garrafas \'e0s cinco horas da manh\'e3, quando Bertoleza, que fizera prod\'edgios contra o inc\'eandio, passava pelo sono, encostada na cama, com a saia ainda encharcada de \'e1gua, o corpo cheio de pequenas queimaduras. Verificou que as garrafas eram oito e estavam cheias at\'e9 \'e0 boca de notas de todos os valores, que ai foram metidas, uma a uma, depois de cuidadosamente enroladas e dobradas \'e0 moda de bilhetes de rifa. Receoso, por\'e9m, de que a crioula n\'e3o estivesse bem adormecida e desse pela coisa, Jo\'e3o Rom\'e3o resolveu adiar para mais tarde a contagem do dinheiro e guardou o tesouro noutro lugar mais seguro. No dia seguinte a pol\'edcia averiguou os destro\'e7os do inc\'eandio e mandou proceder logo ao desentulho, para retirar os cad\'e1veres que houvesse. Rita desaparecera da estalagem durante a confus\'e3o da noite; Piedade ca\'edra de cama, com um febr\'e3o de quarenta graus; a Machona tinha uma orelha rachada e um p\'e9 torcido; a das Dores a cabe\'e7a partida; o Bruno levara uma navalhada na coxa; dois trabalhadores da pedreira estavam gravemente feridos; um italiano perdera dois dentes da frente, e uma filhinha da Augusta Carne-Mole morrera esmagada pelo povo. E todos, todos se queixavam de danos recebidos e revoltaram-se contra os rigores da sorte. O dia passou-se inteiro na computa\'e7\'e3o dos preju\'edzos e a dar-se balan\'e7o no que se salvara do inc\'eandio. Sentia-se um fartum aborrecido de estorrilho e cinza molhada. Um duro sil\'eancio de desconsolo embrutecia aquela pobre gente. Vultos sombrios, de m\'e3os cruzadas atr\'e1s, permaneciam horas esquecidas, a olhar im\'f3veis os esqueletos carbonizados e ainda \'famidos das casinhas queimadas. Os cad\'e1veres da Bruxa e do Lib\'f3rio foram carregados para o meio do p\'e1tio, disformes, horrorosos, e jaziam entre duas velas acesas, ao relento, \'e0 espera do carro da Miseric\'f3rdia. Entrava gente da rua para os ver; descobriam-se defronte deles, e alguns curiosos lan\'e7avam piedosamente uma moeda de cobre no prato que, aos p\'e9s dos dois defuntos, recebia a esmola para a mortalha. Em casa de Augusta, sobre uma mesa coberta por uma cerimoniosa toalha de rendas, estava o cadaverzinho da filha morta, todo enfeitado de flores, com um Cristo de lat\'e3o \'e0 cabeceira e dois c\'edrios que ardiam tristemente. Alexandre, assentado a um canto da sala, com o rosto escondido nas m\'e3os, chorava, aguardando o p\'easame das visitas; fardara-se, s\'f3 para isso, com o seu melhor uniforme, coitado! O enterro da pequenita foi feito \'e0 custa de L\'e9onie, que apareceu \'e0s tr\'eas da tarde, vestida de cetineta cor de creme, num carrinho dirigido por um cocheiro de cal\'e7\'e3o de flanela branca e libr\'e9 agaloada de ouro. O Miranda apresentou-se na estalagem logo pela manh\'e3, o ar compungido, por\'e9m superior. Deu um ligeiro abra\'e7o em Jo\'e3o Rom\'e3o, falou-lhe em voz baixa, lamentando aquela cat\'e1strofe, mas felicitou-o porque tudo estava no seguro. O vendeiro, com efeito, impressionado com a primeira tentativa de inc\'eandio, tratara de segurar todas as suas propriedades; e, com tamanha inspira\'e7\'e3o o fez que, agora, em vez de lhe trazer o fogo preju\'edzo, at\'e9 lhe deixaria lucros. - Ah, ah, meu caro! Cautela e caldo de galinha nunca fizeram mal a doente!... segredou o dono do corti\'e7o, a rir. Olhe, aqueles \'e9 que com certeza n\'e3o gostaram da brincadeira! acrescentou, apontando 99 para o lado em que maior era o grupo dos infelizes que tomavam conta dos restos de seus tarecos atirados em mont\'e3o. - Ah, mas esses, que diabo! nada t\'eam que perder!... considerou o outro. E os dois vizinhos foram at\'e9 o fim do p\'e1tio, conversando em voz baixa. - Vou reedificar tudo isto! declarou Jo\'e3o Rom\'e3o, com um gesto en\'e9rgico que abrangia toda aquela Babil\'f4nia desmantelada. E exp\'f4s o seu projeto: tencionava alargar a estalagem, entrando um pouco pelo capinzal. Levantaria do lado esquerdo, encostado ao muro do Miranda, um novo correr de casinhas, aproveitando assim parte do p\'e1tio, que n\'e3o precisava ser t\'e3o grande; sobre as outras levantaria um segundo andar, com uma longa varanda na frente toda gradeada. Negociozinho para ter ali, a dar dinheiro, em vez de um centena de c\'f4modos, nada menos de quatrocentos a quinhentos, de doze a vinte e cinco mil-r\'e9is cada um! Ah! ele havia de mostrar como se fazem as coisas bem feitas. O Miranda escutava-o calado, fitando-o com respeito. - Voc\'ea \'e9 um homem dos diabos! disse afinal, batendo-lhe no ombro. E, ao sair de l\'e1, no seu cora\'e7\'e3o vulgar de homem que nunca produziu e levou a vida, como todo o mercador, a explorar a boa-f\'e9 de uns e o trabalho intelectual de outros, trazia uma grande admira\'e7\'e3o pelo vizinho. O que ainda lhe restava da primitiva inveja transformou-se nesse instante num entusiasmo ilimitado e cego. - \'c9 um filho da m\'e3e! resmungava ele pela rua, em caminho do seu armaz\'e9m. \'c9 de muita for\'e7a! Pena \'e9 estar metido com a peste daquela crioula! Nem sei como um homem t\'e3o esperto caiu em semelhante asneira! S\'f3 l\'e1 pelas dez e tanto da noite foi que Jo\'e3o Rom\'e3o, depois de certificar-se de que Bertoleza ferrara num sono de pedra, resolveu dar balan\'e7o \'e0s garrafas de Lib\'f3rio. O diabo \'e9 que ele tamb\'e9m quase que n\'e3o se ag\'fcentava nas pernas e sentia os olhos a fecharem-se-lhe de cansa\'e7o. Mas n\'e3o podia sossegar sem saber quanto ao certo apanhara do avarento. Acendeu uma vela, foi buscar a imunda e preciosa trouxa, e carregou com esta para a casa de pasto ao lado da cozinha. Dep\'f4s tudo sobre uma das mesas, assentou-se, e principiou a tarefa. Tomou a primeira garrafa, tentou despej\'e1-la, batendo-lhe no fundo; foi-lhe, por\'e9m, necess\'e1rio extrair as notas, uma por uma, porque estavam muito socadas e peganhentas de bolor. \'c0 propor\'e7\'e3o que as fisgava, ia logo as desenrolando e estendendo cuidadosamente em ma\'e7o, depois de secar-lhes a umidade no calor das m\'e3os e da vela. E o prazer que ele desfrutava neste servi\'e7o punha-lhe em jogo todos os sentidos e afugentava-lhe o sono e as fadigas. Mas, ao passar \'e0 segunda garrafa, sofreu uma dolorosa decep\'e7\'e3o: quase todas as c\'e9dulas estavam j\'e1 prescritas pelo Tesouro; veio-lhe ent\'e3o o receio de que a melhor parte do bolo se achasse inutilizada: restava-lhe todavia a esperan\'e7a de que fosse aquela garrafa a mais antiga de todas e a pior por conseguinte. E continuou com mais ardor o seu delicioso trabalho. Tinha j\'e1 esvaziado seis, quando notou que a vela, consumida at\'e9 o fim, bruxuleava a extinguir-se; foi buscar outra nova e viu ao mesmo tempo que horas eram. "Oh! como a noite correra depressa!..." Tr\'eas e meia da madrugada. "Parecia imposs\'edvel!" " Ao terminar a contagem, as primeiras carro\'e7as passavam l\'e1 fora na rua. - Quinze contos, quatrocentos e tantos mil-r\'e9is!... disse Jo\'e3o Rom\'e3o entre dentes, sem se fartar de olhar para as pilhas de c\'e9dulas que tinha defronte dos olhos. Mais oito contos e seiscentos eram em notas j\'e1 prescritas. E o vendeiro, \'e0 vista de t\'e3o bela soma, assim t\'e3o estupidamente comprometida, sentiu a indigna\'e7\'e3o de um roubado. Amaldi\'e7oou aquele maldito velho Lib\'f3rio por tamanho relaxamento; amaldi\'e7oou o governo porque limitava, com inten\'e7\'f5es velhacas, o prazo da circula\'e7\'e3o dos seus t\'edtulos; chegou at\'e9 a sentir remorsos por n\'e3o se ter apoderado do tesouro do avarento, logo que este, um dos primeiros moradores do corti\'e7o, lhe apareceu com o colch\'e3o \'e0s costas, a pedir chorando que lhe dessem de esmola um cantinho onde ele se metesse com sua mis\'e9ria. Jo\'e3o Rom\'e3o tivera sempre uma vidente cobi\'e7a sobre aquele 100 dinheiro engarrafado; fariscara-o desde que fitou de perto os olhinhos vivos e redondos do abutre decr\'e9pito, e convenceu-se de todo, notando que o miser\'e1vel dava pronto sumi\'e7o a qualquer moedinha que lhe caia nas garras. - Seria um ato de justi\'e7a! concluiu Jo\'e3o Rom\'e3o; pelo menos seria impedir que todo este pobre dinheiro apodrecesse t\'e3o barbaramente! Ora adeus! mas sete ricos continhos quase inteiros ficavam-lhe nas unhas. "E depois, que diabo! os outros assim mesmo haviam de ir com jeito... Hoje impingiam-se dois mil-r\'e9is, amanh\'e3 cinco. N\'e3o nas compras, mas nos trocos... Por que n\'e3o? Algu\'e9m reclamaria, mas muitos engoliriam a bucha... Para isso n\'e3o faltavam estrangeiros e caipiras!... E demais, n\'e3o era crime!... Sim! se havia nisso ladroeira, queixassem-se do governo! o governo \'e9 que era o ladr\'e3o!" - Em todo caso, rematou ele, guardando o dinheiro bom e mau e dispondo-se a descansar; isto j\'e1 serve para principiar as obras! Deixem estar, que daqui a dias eu lhes mostrarei para quanto presto! XIX Da\'ed a dias, com efeito, a estalagem metia-se em obras. \'c0 desordem do desentulho do inc\'eandio sucedia a do trabalho dos pedreiros; martelava-se ali de pela manh\'e3 at\'e9 \'e0 noite, o que ali\'e1s n\'e3o impedia que as lavadeiras continuassem a bater roupa e as engomadeiras reunissem ao barulho das ferramentas o choroso falsete das suas eternas cantigas. Os que ficaram sem casa foram aboletados a trouxe-mouxe por todos os cantos, \'e0 espera dos novos c\'f4modos. Ningu\'e9m se mudou para o "Cabe\'e7a-de-Gato". As obras principiaram pelo lado esquerdo do corti\'e7o, o lado do Miranda; os antigos moradores tinham prefer\'eancia e vantagens nos pre\'e7os. Um dos italianos feridos morreu na Miseric\'f3rdia e o outro, tamb\'e9m l\'e1, continuava ainda em risco de vida. Bruno recolhera-se \'e0 Ordem de que era irm\'e3o, e Leoc\'e1dia, que n\'e3o quis atender \'e0quela carta escrita por Pombinha, resolveu-se a ir visitar o seu homem no hospital. Que alegr\'e3o para o infeliz a volta da mulher, aquela mulher levada dos diabos, mas de carne dura, a quem ele, apesar de tudo, queria muito. Com a visita reconciliaram-se, chorando ambos, e Leoc\'e1dia decidiu tornar para o \'93S\'e3o Rom\'e3o\'94 e viver de novo com o marido. Agora fazia-se muito s\'e9ria e amea\'e7ava com pancada a quem lhe propunha brejeirices. Piedade, essa e que se levantou das febres completamente transformada. N\'e3o parecia a mesma depois do abandono de Jer\'f4nimo; emagrecera em extremo, perdera as cores do rosto, ficara feia, triste e resmungona; mas n\'e3o se queixava, e ningu\'e9m lhe ouvia falar no nome do esposo. Esses meses, durante as obras, foram uma \'e9poca especial para a estalagem. O corti\'e7o n\'e3o dava id\'e9ia do seu antigo car\'e1ter, t\'e3o acentuado e, no entanto, t\'e3o misto: aquilo agora parecia uma grande oficina improvisada, um arsenal, em cujo fragor a gente s\'f3 se entende por sinais. As lavadeiras fugiram para o capinzal dos fundos, porque o p\'f3 da terra e da madeira sujava-lhes a roupa lavada. Mas, dentro de pouco tempo, estava tudo pronto; e, com imenso pasmo, viram que a venda, a sebosa bodega, onde Jo\'e3o Rom\'e3o se fez gente, ia tamb\'e9m entrar em obras. O vendeiro resolvera aproveitar dela somente algumas das paredes, que eram de um metro de largura, talhadas \'e0 portuguesa; abriria as portas em arco, suspenderia o teto e levantaria um sobrado, mais alto que o do Miranda e, com toda a certeza, mais vistoso. Pr\'e9dio para meter o do outro no chinelo; quatro janelas de frente, oito de lado, com um terra\'e7o ao fundo. O lugar em que ele dormia com Bertoleza, a cozinha e a casa de pasto seriam abobadadas, formando, com a parte de taverna, um grande armaz\'e9m, em que o seu com\'e9rcio iria fortalecer-se e alargar-se. O Bar\'e3o e o Botelho apareciam por l\'e1 quase todos os dias, ambos muito interessados pela prosperidade do vizinho; examinavam os materiais escolhidos para a constru\'e7\'e3o, batiam com a biqueira do chap\'e9u de sol no pinho de Riga destinado ao assoalho, e afetando-se bons entendedores, tomavam na palma da m\'e3o e esfarelavam entre os dedos um punhado da terra e da 101 cal com que os oper\'e1rios faziam barro. \'c0s vezes chegavam a ralhar com os trabalhadores, quando lhes parecia que n\'e3o iam bem no servi\'e7o! Jo\'e3o Rom\'e3o, agora sempre de palet\'f3, engravatado, cal\'e7as brancas, colete e corrente de rel\'f3gio, j\'e1 n\'e3o parava na venda, e s\'f3 acompanhava as obras na folga das ocupa\'e7\'f5es da rua. Principiava a tomar tino no jogo da Bolsa; comia em hot\'e9is caros e bebia cerveja em larga camaradagem com capitalistas nos caf\'e9s do com\'e9rcio. E a crioula? Como havia de ser? Era isto justamente o que, tanto o Bar\'e3o como o Botelho, morriam por que lhe dissessem. Sim, porque aquela boa casa que se estava fazendo, e os ricos m\'f3veis encomendados, e mais as pratas e as porcelanas que haviam de vir, n\'e3o seriam decerto para os bei\'e7os da negra velha! Conserv\'e1-la-ia como criada? Imposs\'edvel! Todo Botafogo sabia que eles at\'e9 ai fizeram vida comum! Todavia, tanto o Miranda, como o outro, n\'e3o se animavam a abrir o bico a esse respeito com o vizinho e contentavam-se em boquejar entre si misteriosamente, palpitando ambos por ver a sa\'edda que o vendeiro acharia para semelhante situa\'e7\'e3o. Maldita preta dos diabos! Era ela o \'fanico defeito, o sen\'e3o de um homem t\'e3o importante e t\'e3o digno! - Agora, n\'e3o se passava um domingo sem que o amigo de Bertoleza fosse jantar \'e0 casa do Miranda. Iam juntos ao teatro. Jo\'e3o Rom\'e3o dava o bra\'e7o \'e0 Zulmira, e, procurando galante\'e1-la e mais ao resto da fam\'edlia, desfazia-se em obs\'e9quios brutais e dispendiosos, com uma franqueza exagerada que n\'e3o olhava gastos. Se tinham de tomar alguma coisa, ele fazia vir logo tr\'eas, quatro garrafas ao mesmo tempo, pedindo sempre o triplo do necess\'e1rio e acumulando compras in\'fateis de doces, flores e tudo o que aparecia. Nos leil\'f5es das festas de arraial era t\'e3o feroz a sua febre de obsequiar a gente do Miranda, que nunca voltava para casa sem um homem atr\'e1s, carregado com os mimos que o vendeiro arrematava. E Bertoleza bem que compreendia tudo isso e bem que estranhava a transforma\'e7\'e3o do amigo. Ele ultimamente mal se chegava para ela e, quando o fazia, era com tal repugn\'e2ncia, que antes n\'e3o o fizesse. A desgra\'e7ada muita vez sentia-lhe cheiro de outras mulheres, perfumes de cocotes estrangeiras e chorava em segredo, sem animo de reclamar os seus direitos. Na sua obscura condi\'e7\'e3o de animal de trabalho, j\'e1 n\'e3o era amor o que a m\'edsera desejava, era somente confian\'e7a no amparo da sua velhice quando de todo lhe faltassem as for\'e7as para ganhar a vida. E contentava-se em suspirar no meio de grandes sil\'eancios durante o servi\'e7o de todo o dia, covarde e resignada, como seus pais que a deixaram nascer e crescer no cativeiro. Escondia-se de todos, mesmo da gentalha do frege e da estalagem, envergonhada de si pr\'f3pria, amaldi\'e7oando-se por ser quem era, triste de sentir-se a mancha negra, a indecorosa n\'f3doa daquela prosperidade brilhante e clara. E, no entanto, adorava o amigo; tinha por ele o fanatismo irracional das caboclas do Amazonas pelo branco a que se escravizam, dessas que morrem de ci\'fames, mas que tamb\'e9m s\'e3o capazes de matarse para poupar ao seu \'eddolo a vergonha do seu amor. O que custava aquele homem consentir que ela, uma vez por outra, se chegasse para junto dele? Todo o dono, nos momentos de bom humor, afaga o seu c\'e3o... Mas qual! o destino de Bertoleza fazia-se cada vez mais estrito e mais sombrio; pouco a pouco deixara totalmente de ser a amante do vendeiro, para ficar sendo s\'f3 uma sua escrava. Como sempre, era a primeira a erguer-se e a ultima a deitar-se; de manh\'e3 escamando peixe, \'e0 noite vendendo-o \'e0 porta, para descansar da trabalheira grossa das horas de sol; sempre sem domingo nem dia santo, sem tempo para cuidar de si, feia, gasta, imunda, repugnante, com o cora\'e7\'e3o eternamente emprenhado de desgostos que nunca vinham \'e0 luz. Afinal, convencendo-se de que ela, sem ter ainda morrido, j\'e1 n\'e3o vivia para ningu\'e9m, nem tampouco para si, desabou num fundo entorpecimento ap\'e1tico, estagnado como um charco podre que causa nojo. Fizera-se \'e1spera, desconfiada, sobrolho carrancudo, uma linha dura de um canto ao outro da boca. E durante dias inteiros, sem interromper o servi\'e7o, que ela fazia agora automaticamente, por um h\'e1bito de muitos anos, gesticulava e mexia com os l\'e1bios, monologando sem pronunciar as palavras. Parecia indiferente a tudo, a tudo que a cercava. 102 N\'e3o obstante, certo dia em que Jo\'e3o Rom\'e3o conversou muito com Botelho, as l\'e1grimas saltaram dos olhos da infeliz, e ela teve de abandonar a obriga\'e7\'e3o, porque o pranto e os solu\'e7os n\'e3o lhe deixavam fazer nada. Botelho havia dito ao vendeiro: - Fa\'e7a o pedido! \'c9 ocasi\'e3o. - Hein? - Pode pedir a m\'e3o da pequena. Est\'e1 tudo pronto! - O Bar\'e3o d\'e1-ma? - D\'e1. - Tem certeza disso? - Ora! se n\'e3o tivesse n\'e3o lho diria deste modo! - Ele prometeu? - Falei-lhe; fiz-lhe o pedido em seu nome. Disse que estava autorizado por voc\'ea. Fiz mal? - Mal? Fez muito bem. Creio at\'e9 que n\'e3o \'e9 preciso mais nada! - N\'e3o, se o Miranda n\'e3o vier logo ao seu encontro \'e9 bom voc\'ea lhe falar, compreende? - Ou escrever. - Tamb\'e9m! - E a menina? - Respondo por ela. Voc\'ea n\'e3o tem continuado a receber as flores? - Tenho. - Pois ent\'e3o n\'e3o deixe pelo seu lado de ir mandando tamb\'e9m as suas e fa\'e7a o que lhe disse. Atirese, seu Jo\'e3o, atire-se enquanto o angu est\'e1 quente! Por outro lado, Jer\'f4nimo empregara-se na pedreira de S\'e3o Diogo, onde trabalhava dantes, e morava agora com a Rita numa estalagem da Cidade Nova. Tiveram de fazer muita despesa para se instalarem; foi-lhes preciso comprar de novo todos os arranjos de casa, porque do \'93S\'e3o Rom\'e3o\'94 Jer\'f4nimo s\'f3 levou dinheiro, dinheiro que ele j\'e1 n\'e3o sabia poupar. Com o asseio da mulata a sua casinha ficou, todavia, que era um regalo; tinham cortinado na cama, len\'e7\'f3is de linho, fronhas de renda, muita roupa branca, para mudar todos os dias, toalhas de mesa, guardanapos; comiam em pratos de porcelana e usavam sabonetes finos. Plantaram \'e0 porta uma trepadeira que subia para o telhado, abrindo pela manh\'e3 flores escarlates, de que as abelhas gostavam muito; penduraram gaiolas de passarinho na sala de jantar; sortiram a despensa de tudo que mais gostavam; compraram galinhas e marrecos e fizeram um banheiro s\'f3 para eles, porque o da estalagem repugnou \'e0 baiana que, nesse ponto, era muito escrupulosa. A primeira parte da sua lua-de-mel foi uma cadeia de delicias continuas; tanto ele como ela, pouco ou nada trabalharam; a vida dos dois resumira-se, quase que exclusivamente, nos oitos palmos de colch\'e3o novo, que nunca chegava a esfriar de todo. Jamais a exist\'eancia pareceu t\'e3o boa e corredia para o portugu\'eas; aqueles primeiros dias fugiram-lhe como estrofes seguidas de uma deliciosa can\'e7\'e3o de amor, apenas espacejada pelo estribilho dos beijos em dueto; foi um prazer prolongado e amplo, bebido sem respirar, sem abrir os olhos, naquele colo carnudo e dourado da mulata, a que o cavouqueiro se abandonara como um b\'eabedo que adormece abra\'e7ado a um garraf\'e3o inesgot\'e1vel de vinho gostoso. Estava completamente mudado. Rita apagara-lhe a \'faltima r\'e9stia das recorda\'e7\'f5es da p\'e1tria; secou, ao calor dos seus l\'e1bios grossos e vermelhos, a derradeira l\'e1grima de saudade, que o desterrado lan\'e7ou do cora\'e7\'e3o com o extremo arpejo que a sua guitarra suspirou. A guitarra! substituiu-a ela pelo viol\'e3o baiano, e deu-lhe a ele uma rede, um cachimbo, e embebedou-lhe os sonhos de amante prostrado com as suas cantigas do norte, tristes, deleitosas, em que h\'e1 caboclinhos curupiras, que no sert\'e3o v\'eam pitar \'e0 beira das estradas em noites de lua clara, e querem que todo o viajante que vai passando lhes ceda fumo e cacha\'e7a, sem o que, ai deles! o curupira transforma-os em bicho-do-mato. E deu-lhe do seu comer da Bahia, temperado com fogoso azeite-de-dend\'ea, cor de brasa; deu-lhe das suas muquecas escandescentes, de fazer chorar, e 103 habituou-lhe a carne ao cheiro sensual daquele seu corpo de cobra, lavado tr\'eas vezes ao dia e tr\'eas vezes perfumado com ervas arom\'e1ticas. O portugu\'eas abrasileirou-se para sempre; fez-se pregui\'e7oso, amigo das extravag\'e2ncias e dos abusos, luxurioso e ciumento; fora-se-lhe de vez o esp\'edrito da economia e da ordem; perdeu a esperan\'e7a de enriquecer, e deu-se todo, todo inteiro, \'e0 felicidade de possuir a mulata e ser possu\'eddo s\'f3 por ela, s\'f3 ela, e mais ningu\'e9m. A morte do Firmo n\'e3o vinha nunca a toldar-lhes o gozo da vida; quer ele, quer a amiga, achavam a coisa muito natural. "O fac\'ednora matara tanta gente; fizera tanta maldade; devia, pois, acabar como acabou! Nada mais justo! Se n\'e3o fosse Jer\'f4nimo, seria outro! Ele assim o quis- bem feito!" Por esse tempo, Piedade de Jesus, sem se conformar com a aus\'eancia do marido, chorava o seu abandono e ia tamb\'e9m agora se transformando de dia para dia, vencida por um desmazelo de chumbo, uma dura desesperan\'e7a, a que nem as l\'e1grimas bastavam para ado\'e7ar as agruras. A principio, ainda a pobre de Cristo tentou resistir com coragem \'e0quela viuvez pior que essa outra, em que h\'e1, para elemento de resigna\'e7\'e3o, a certeza de que a pessoa amada nunca mais ter\'e1 olhos para cobi\'e7ar mulheres, nem boca para pedir amores; mas depois come\'e7ou a afundar sem resist\'eancia na lama do seu desgosto, covardemente, sem forcas para iludir-se com uma esperan\'e7a f\'e1tua, abandonando-se ao abandono, desistindo dos seus princ\'edpios, do seu pr\'f3prio car\'e1ter, sem se ter j\'e1 neste mundo na conta de alguma coisa e continuando a viver somente porque a vida era teimosa e n\'e3o queria deix\'e1-la ir apodrecer l\'e1 embaixo, por uma vez. Deu para desleixar-se no servi\'e7o; as suas freguesas de roupa come\'e7aram a reclamar; foi-lhe fugindo o trabalho pouco a pouco; fez-se madra\'e7a e moleirona, precisando j\'e1 empregar grande esfor\'e7o para n\'e3o bulir nas economias que Jer\'f4nimo lhe deixara, porque isso devia ser para a filha, aquela pobrezita orfanada antes da morte dos pais. Um dia, Piedade levantou-se queixando-se de dores de cabe\'e7a, zoada nos ouvidos e o est\'f4mago embrulhado; aconselharam-lhe que tomasse um trago de parati. Ela aceitou o conselho e passou melhor. No dia seguinte repetiu a dose; deu-se bem com a perturba\'e7\'e3o em que a punha o \'e1lcool, esquecia-se um pouco durante algum tempo das amofina\'e7\'f5es da sua vida; e, gole a gole, habituarase a beber todos os dias o seu meio martelo de aguardente, para enganar os pesares. Agora, que o marido j\'e1 n\'e3o estava ali para impedir que a filha pusesse os p\'e9s no corti\'e7o, e agora que Piedade precisava de consolo, a pequena ia passar os domingos com ela. Sa\'edra uma crian\'e7a forte e bonita; puxara do pai o vigor f\'edsico e da m\'e3e a express\'e3o bondosa da fisionomia. J\'e1 tinha nove anos. Eram esses agora os \'fanicos bons momentos da pobre mulher, esses que ela passava ao lado da filha. Os antigos moradores da estalagem principiavam a distinguir a menina com a mesma predile\'e7\'e3o com que amavam Pombinha, porque em toda aquela gente havia uma necessidade moral de eleger para mimoso da sua ternura um entezinho delicado e superior, a que eles privilegiavam respeitosamente, como s\'faditos a um pr\'edncipe. Crismaram-na logo com o cognome de "Senhorinha". Piedade, apesar do procedimento do marido, ainda no intimo se impressionava com a id\'e9ia de que n\'e3o devia contrari\'e1-lo nas suas disposi\'e7\'f5es de pai. "Mas que mal tinha que a pequena fosse ali? Era uma esmola que fazia \'e0 m\'e3e! L\'e1 pelo risco de perder-se... Ora adeus, s\'f3 se perdia quem mesmo j\'e1 nascera para a perdi\'e7\'e3o! A outra n\'e3o se conservara s\'e3 e pura? n\'e3o achara noivo? n\'e3o casara e n\'e3o vivia dignamente com o seu marido? Ent\'e3o?!" E Senhorinha continuou a ir \'e0 estalagem, a principio nos domingos pela manh\'e3, para voltar \'e0 tarde, depois j\'e1 de v\'e9spera, nos s\'e1bados, para s\'f3 tornar ao col\'e9gio na segunda-feira. Jer\'f4nimo ao saber disto, por interm\'e9dio da professora, revoltou-se no primeiro \'edmpeto, mas, pensando bem no caso, achou que era justo deixar \'e0 mulher aquele consolo. "Coitada! devia viver bem aborrecida da sorte!" Tinha ainda por ela um sentimento compassivo, em que a melhor parte nascera com o remorso. "Era justo, era! que a pequena aos domingos e dias santos lhe fizesse companhia!" E ent\'e3o, para ver a filha, tinha que ir ao col\'e9gio nos dias de semana. Quase sempre levava-lhe presentes de doce, frutas, e perguntava-lhe se precisava de roupa ou de cal\'e7ado. Mas, 104 um belo dia, apresentou-se t\'e3o \'e9brio, que a diretora lhe negou a entrada. Desde essa ocasi\'e3o, Jer\'f4nimo teve vergonha de l\'e1 voltar, e as suas visitas \'e0 filha tornaram-se muito raras. Tempos depois, Senhorinha entregou \'e0 m\'e3e uma conta de seis meses da pens\'e3o do col\'e9gio, com uma carta em que a diretora negava-se a conservar a menina, no caso que n\'e3o liquidassem prontamente a divida. Piedade levou as m\'e3os \'e0 cabe\'e7a: "Pois o homem j\'e1 nem o ensino da pequena queria dar?! Que lhe valesse Deus! onde iria ela fazer dinheiro para educar a filha?! " Foi \'e0 procura do marido; j\'e1 sabia onde ele morava. Jer\'f4nimo recusou-se, por vexame; mandou dizer que n\'e3o estava em casa. Ela insistiu; declarou que n\'e3o arredaria dali sem lhe falar; disse em voz bem alta que n\'e3o ia l\'e1 por ele, mas pela filha, que estava arriscada a ser expulsa do col\'e9gio; ia para saber que destino lhe havia de dar, porque agora a pequena estava muito taluda para ser enjeitada na roda! Jer\'f4nimo apareceu afinal, com um ar triste de vicioso envergonhado que n\'e3o tem animo de deixar o vicio. A mulher, ao v\'ea-lo, perdeu logo toda a energia com que chegara e comoveu-se tanto, que as l\'e1grimas lhe saltaram dos olhos \'e0s primeiras palavras que lhe dirigiu. E ele abaixou os seus e fez-se l\'edvido defronte daquela figura avelhantada, de peles vazias, de cabelos sujos e encanecidos. N\'e3o lhe parecia a mesma! Como estava mudada! E tratou-a com brandura, quase a pedir-lhe perd\'e3o, a voz muito espremida no aperto da garganta. - Minha pobre velha... balbuciou, pousando-lhe a m\'e3o larga na cabe\'e7a. E os dois emudeceram um defronte do outro, arquejantes. Piedade sentiu \'e2nsias de atirar-se-lhe nos bra\'e7os, possu\'edda de imprevista ternura com aquele simples afago do seu homem. Um s\'fabito raio de esperan\'e7a iluminou-a toda por dentro, dissolvendo de relance os negrumes acumulados ultimamente no seu cora\'e7\'e3o. Contava n\'e3o ouvir ali sen\'e3o palavras duras e \'e1speras, ser talvez repelida grosseiramente, insultada pela outra e coberta de rid\'edculo pelos novos companheiros do marido; mas, ao encontr\'e1-lo tamb\'e9m triste e desgostoso, sua alma prostrou-se reconhecida; e, assim que Jer\'f4nimo, cujas l\'e1grimas corriam j\'e1 silenciosamente, deixou que a sua m\'e3o fosse descendo da cabe\'e7a ao ombro e depois \'e0 cintura da esposa, ela desabou, escondendo o rosto contra o peito dele, numa explos\'e3o de solu\'e7os que lhe faziam vibrar o corpo inteiro. Por algum tempo choraram ambos abra\'e7ados. - Consola-te! que queres tu?... S\'e3o desgra\'e7as!... disse o cavouqueiro afinal, limpando os olhos. Foi como se eu te tivesse morrido... mas podes ficar certa de que te estimo e nunca te quis mal!... Volta para casa; eu irei pagar o col\'e9gio de nossa filhinha e hei de olhar por ti. Vai, e pede a Deus Nosso Senhor que me perdoe os desgostos que te tenho eu dado! E acompanhou-a at\'e9 o port\'e3o da estalagem. Ela, sem poder pronunciar palavra, saiu cabisbaixa, a enxugar os olhos no xale de l\'e3, sacudida ainda de vez em quando por um solu\'e7o retardado. Entretanto, Jer\'f4nimo n\'e3o mandou saldar a conta do col\'e9gio, no dia seguinte, nem no outro, nem durante todo o resto do m\'eas; e ele, coitado! bem que se mortificou por isso; mas onde ia buscar dinheiro naquela ocasi\'e3o? o seu trabalho mal lhe dava agora para viver junto com a mulata; estava j\'e1 alcan\'e7ado nos seus ordenados e devia ao padeiro e ao homem da venda. Rita era desperdi\'e7ada e amiga de gastar \'e0 larga; n\'e3o podia passar sem uns tantos regalos de barriga e gostava de fazer presentes. Ele, receoso de contrari\'e1-la e quebrar o ovo da sua paz, at\'e9 ai t\'e3o completo com respeito \'e0 baiana, subordinava-se calado e afetando at\'e9 satisfa\'e7\'e3o; no intimo, por\'e9m, o infeliz sofria deveras. A lembran\'e7a constante da filha e da mulher apoquentava-o com pontas de remorso, que dia a dia alastravam na sua consci\'eancia, \'e0 propor\'e7\'e3o que esta ia acordando daquela cegueira. O desgra\'e7ado sentia e compreendia perfeitamente todo o mal da sua conduta; mas s\'f3 a id\'e9ia de separar-se da amante punha-lhe logo o sangue doido e apagava-se-lhe de novo a luz dos racioc\'ednios. "N\'e3o! n\'e3o!! tudo que quisessem, menos isso!" E ent\'e3o, para fugir \'e0quela voz irrefut\'e1vel, que estava sempre a serrazinar dentro dele, bebia em camaradagem com os companheiros e habituara-se, dentro em pouco, \'e0 embriaguez. Quando Piedade, quinze dias depois da sua primeira visita, tornou l\'e1, um domingo, acompanhada pela filha, encontrou-o b\'eabedo, numa roda de amigos. 105 Jer\'f4nimo recebeu-as com grande escarc\'e9u de alegria. F\'ea-las entrar. Beijou a pequena repetidas vezes e suspendeu-a pela cintura, soltando exclama\'e7\'f5es de entusiasmo. Com um milh\'e3o de raios! que linda estava a sua morgadinha! Obrigou-as logo a tomar alguma coisa e foi chamar a mulata; queria que as duas mulheres fizessem as pazes no mesmo instante. Era quest\'e3o decidida! Houve uma cena de constrangimentos, quando a portuguesa se viu defronte da baiana. - Vamos! vamos! Abracem-se! Acabem com isso por uma vez! bradava Jer\'f4nimo, a empurr\'e1-las uma contra a outra. N\'e3o quero aqui caras fechadas! As duas trocaram um aperto de m\'e3o, sem se fitarem. Piedade estava escarlate de vergonha. - Ora muito bem! acrescentou o cavouqueiro. Agora para a coisa ser completa, h\'e3o de jantar conosco! A portuguesa op\'f4s-se, resmungando desculpas, que o cavouqueiro n\'e3o aceitou. - N\'e3o as deixo sair! \'c9 boa! Pois hei de deixar ir minha filha sem matar as saudades? Piedade assentou-se a um canto, impaciente pela ocasi\'e3o de entender-se com o marido sobre o neg\'f3cio do col\'e9gio. Rita, vol\'favel como toda a mesti\'e7a, n\'e3o guardava rancores, e, pois, desfez-se em obs\'e9quios com a fam\'edlia do amigo. As outras visitas sa\'edram antes do jantar. Puseram-se \'e0 mesa \'e0s quatro horas e principiaram a comer com boa disposi\'e7\'e3o, carregando no virgem logo desde a sopa. Senhorinha destacava-se do grupo; na sua timidez de menina de col\'e9gio parecia, entre aquela gente, triste e assustada ao mesmo tempo. O pai acabrunhava-a com as suas solicitudes brutais e com as suas perguntas sobre os estudos. \'c0 exce\'e7\'e3o dela, todos os outros estavam, antes da sobremesa, mais ou menos chumbados pelo vinho. Jer\'f4nimo, esse estava de todo. Piedade, instigada por ele, esvaziara freq\'fcentes vezes o seu copo e, ao fim do jantar, dera para queixar-se amargamente da vida; foi ent\'e3o que ela, j\'e1 com azedume na voz, falou na divida do col\'e9gio e nas amea\'e7as da diretora. - Ora, filha! disse-lhe o cavouqueiro. Agora est\'e1s tu tamb\'e9m para com essa mastiga\'e7\'e3o! Deixa as tristezas para outra vez! N\'e3o nos amargures o jantar! - Triste sorte a minha! - Ai, ai! que temos lam\'faria! - Como n\'e3o me hei de queixar, se tudo me corre mal?! - Sim! Pois se \'e9 para isso que aqui vens, melhor ser\'e1 n\'e3o tornares c\'e1!... resmungou Jer\'f4nimo, franzindo o sobrolho. Que diabo! com choradeiras nada se endireita! Tenho eu culpa de que sejas infeliz?... Tamb\'e9m o sou e n\'e3o me queixo de Deus! Piedade abriu a solu\'e7ar. - A\'ed temos! berrou o marido, erguendo-se e dando urna punhada forte sobre a mesa. E aturem-na! Por mais que um homem se n\'e3o queira zangar, h\'e1 de estourar por for\'e7a! Ora bolas! Senhorinha correu para junto do pai, procurando cont\'ea-lo. - Sebo! berrou ele, desviando-a. Sempre a mesma coisa! Pois n\'e3o estou disposto a aturar isto! Arre! - Eu n\'e3o vim c\'e1 por passeio!... prosseguiu Piedade entre l\'e1grimas!. Vim c\'e1 para saber da conta do col\'e9gio!... - Pague-a voc\'ea, que tem l\'e1 o dinheiro que lhe deixei! Eu \'e9 que n\'e3o tenho nenhum! - Ah! ent\'e3o com que n\'e3o pagas?! - N\'e3o! Com um milh\'e3o de raios! - \'c9 que \'e9s muito pior do que eu supunha! - Sim, hein?! Pois ent\'e3o deixe-me c\'e1 com toda a minha ruindade e despache o beco! Despache-o, antes que eu fa\'e7a alguma asneira! - Minha pobre filha! Quem olhar\'e1 por ela, Senhor dos Aflitos?! - A pequena j\'e1 n\'e3o precisa de col\'e9gio! deixe-a c\'e1 comigo, que nada lhe faltar\'e1! - Separar-me de minha filha? a \'fanica pessoa que me resta?! - \'d3 mulher! voc\'ea n\'e3o est\'e1 separada dela a semana inteira?... Pois a pequena, em vez de ficar no col\'e9gio, fica aqui, e aos domingos ir\'e1 v\'ea-la. Ora a\'ed tem! - Eu quero antes ficar com minha m\'e3e!... balbuciou a menina, abra\'e7ando-se a Piedade. 106 - Ah! tamb\'e9m tu, ingrata, j\'e1 me fazes guerra?! Pois v\'e3o com todos os diabos! e n\'e3o me tornem c\'e1 para me ferver o sangue, que j\'e1 tenho de sobra com que arreliar-me! - Vamos daqui! gritou a portuguesa, travando da filha pelo bra\'e7o. Maldita a hora em que vim c\'e1! E as duas, m\'e3e e filha, desapareceram; enquanto Jer\'f4nimo, passeando de um para outro lado, monologava, furioso sob a fermenta\'e7\'e3o do vinho. Rita n\'e3o se metera na contenda, nem se mostrara a favor de nenhuma das partes. "O homem, se quisesse voltar para junto da mulher, que voltasse! Ela n\'e3o o prenderia, porque amor n\'e3o era obrigado!" Depois de falar s\'f3 por muito espa\'e7o, o cavouqueiro atirou-se a uma cadeira, despejou sombrio dois dedos de laranjinha num copo e bebeu-os de um trago. - Arre! Assim tamb\'e9m n\'e3o! A mulata ent\'e3o aproximou-se dele, por detr\'e1s; segurou-lhe a cabe\'e7a entre as m\'e3os e beijou-o na boca, arredando com os l\'e1bios a espessura dos bigodes. Jer\'f4nimo voltou-se para a amante, tomou-a pelos quadris e assentou-a em cheio sobre as suas coxas. - N\'e3o te rales, meu bem! disse ela, afagando-lhe os cabelos. J\'e1 passou! - Tens raz\'e3o! besta fui eu em deix\'e1-la p\'f4r p\'e9 c\'e1 dentro de casa! E abra\'e7aram-se com \'edmpeto, como se o breve tempo roubado pelas visitas fosse uma interrup\'e7\'e3o nos seus amores. L\'e1 fora, junto ao port\'e3o da estalagem, Piedade, com o rosto escondido no ombro da filha, esperava que as l\'e1grimas cedessem um pouco, para as duas seguirem o seu destino de enxotadas. XX Chegaram a casa \'e0s nove horas da noite. Piedade levava o cora\'e7\'e3o feito em lama; n\'e3o dera palavra por todo o caminho e logo que recolheu a pequena, encostou-se \'e0 c\'f4moda, solu\'e7ando. Estava tudo acabado! Tudo acabado! Foi \'e0 garrafa de aguardente, bebeu uma boa por\'e7\'e3o; chorou ainda, tornou a beber, e depois saiu ao p\'e1tio, disposta a parasitar a alegria dos que se divertiam l\'e1 fora. A das Dores tivera jantar de festa; ouviam-se as risadas dela e a voz avinhada e grossa do seu homem, o tal sujeito do com\'e9rcio, abafadas de vez em quando pelos berros da Machona, que ralhava com Agostinho. Em diversos pontos cantavam e tocavam a viola. Mas o corti\'e7o j\'e1 n\'e3o era o mesmo; estava muito diferente; mal dava id\'e9ia do que fora. O p\'e1tio, como Jo\'e3o Rom\'e3o havia prometido, estreitara-se com as edifica\'e7\'f5es novas; agora parecia uma rua, todo cal\'e7ado por igual e iluminado por tr\'eas lampi\'f5es grandes simetricamente dispostos. Fizeram-se seis latrinas, seis torneiras de \'e1gua e tr\'eas banheiros. Desapareceram as pequenas hortas, os jardins de quatro a oito palmos e os imensos dep\'f3sitos de garrafas vazias. \'c0 esquerda, at\'e9 onde acabava o pr\'e9dio do Miranda, estendia-se um novo correr de casinhas de porta e janela, e da\'ed por diante, acompanhando todo o lado do fundo e dobrando depois para a direita at\'e9 esbarrar no sobrado de Jo\'e3o Rom\'e3o, erguia-se um segundo andar, fechado em cima do primeiro por uma estreita e extensa varanda de grades de madeira, para a qual se subia por duas escadas, uma em cada extremidade. De cento e tantos, a numera\'e7\'e3o dos c\'f4modos elevou-se a mais de quatrocentos; e tudo caiadinho e pintado de fresco; paredes brancas, portas verdes e goteiras encarnadas. Poucos lugares havia desocupados. Alguns moradores puseram plantas \'e0 porta e \'e0 janela, em meias tinas serradas ou em vasos de barro. Albino levou o seu capricho at\'e9 \'e0 cortina de labirinto e ch\'e3o forrado de esteira. A casa dele destacava-se das outras; era no andar de baixo, e c\'e1 de fora via-se-lhe o papel vermelho da sala, a mob\'edlia muito brunida, jarras de flores sobre a c\'f4moda, um lavat\'f3rio com espelho todo cercado de rosas artificiais, um orat\'f3rio grande, resplandecente de palmas douradas e prateadas, 107 toalhas de renda por toda a parte, num luxo de igreja, casquilho e defumado. E ele, o p\'e1lido lavadeiro, sempre com o seu len\'e7o cheiroso \'e0 volta do pescocinho, a sua cal\'e7a branca de boca larga, o seu cabelo mole ca\'eddo por detr\'e1s das orelhas bambas, preocupava-se muito em arrumar tudo isso, eternamente, como se esperasse a cada instante a visita de um estranho. Os companheiros de estalagem elogiavam-lhe aquela ordem e aquele asseio; pena era que lhe dessem as formigas na cama! Em verdade, ningu\'e9m sabia por que, mas a cama de Albino estava sempre coberta de formigas. Ele a destru\'ed-las, e o dem\'f4nio do bichinho a multiplicar-se cada vez mais e mais todos os dias. Uma campanha desesperadora, que o trazia triste, aborrecido da vida. Defronte justamente ficava a casa do Bruno e da mulher, toda mobiliada de novo, com um grande candeeiro de querosene em frente \'e0 entrada, cujo rev\'e9rbero parecia olhar desconfiado l\'e1 de dentro para quem passava c\'e1 no p\'e1tio. Agora, entretanto, o casal vivia em santa paz. Leoc\'e1dia estava discreta; sabiase que ela dava ainda muito que fazer ao corpo sem o concurso do marido, mas ningu\'e9m dizia quando, nem onde. O Alexandre jurava que, ao entrar ou sair fora de horas, nunca a pilhara no vicio; e a esposa, a Augusta Carne-Mole, ia mais longe na defesa, porque sempre tivera pena de Leoc\'e1dia, pois entendia que aquele assanhamento por homem n\'e3o era maldade dela; era praga de algum boca do diabo que a quis e a pobrezinha n\'e3o deixou. - Estava-se vendo disso todos os dias!- tanto que ultimamente, depois que a criatura pediu a um padre um pouco de \'e1gua benta e benzeu-se com esta em certos lugares, o fogo desaparecera logo, e ela ai vivia direita e s\'e9ria que n\'e3o dava que falar a ningu\'e9m! Augusta ficara com a fam\'edlia numa das casinhas do segundo andar, \'e0 direita; estava gr\'e1vida outra vez; e \'e0 noite via-se o Alexandre, sempre muito circunspecto, a passear ao comprido da varanda, acalentando uma criancinha ao colo, enquanto a mulher dentro de casa cuidava de outras. A filharada crescia-lhes, que metia medo. "Era um no papo, outro no saco!" Moravam agora tamb\'e9m desse lado os dois c\'famplices de Jer\'f4nimo, o Pataca e o Z\'e9 Carlos, ocupando juntos o mesmo c\'f4modo; defronte da porta tinham um fog\'e3ozinho e um fogareiro, em que preparavam eles mesmos a sua comida. Logo adiante era o quarto de um empregado do correio, pessoa muito calada, bem vestida e pontual no pagamento; saia todas as manh\'e3s e voltava \'e0s dez da noite invariavelmente; aos domingos s\'f3 ia \'e0 rua para comer, e depois fechava-se em casa e, houvesse o que houvesse no corti\'e7o, n\'e3o punha mais o nariz de fora. E, assim como este, notavamse por \'faltimo na estalagem muitos inquilinos novos, que j\'e1 n\'e3o eram gente sem gravata e sem meias. A feroz engrenagem daquela m\'e1quina terr\'edvel, que nunca parava, ia j\'e1 lan\'e7ando os dentes a uma nova camada social que, pouco a pouco, se deixaria arrastar inteira l\'e1 para dentro. Come\'e7avam a vir estudantes pobres, com os seus chap\'e9us desabados, o palet\'f3 fouveiro, uma pontinha de cigarro a queimar-lhes a penugem do bu\'e7o, e as algibeiras muito cheias, mas s\'f3 de versos e jornais; surgiram cont\'ednuos de reparti\'e7\'f5es p\'fablicas, caixeiros de botequim, artistas de teatro, condutores de bondes, e vendedores de bilhetes de loteria. Do lado esquerdo, toda a parte em que havia varanda foi monopolizada pelos italianos; habitavam cinco a cinco, seis a seis no mesmo quarto, e notava-se que nesse ponto a estalagem estava j\'e1 muito mais suja que nos outros. Por melhor que Jo\'e3o Rom\'e3o reclamasse, formava-se ai todos os dias uma esterqueira de cascas de melancia e laranja. Era uma comuna ruidosa e porca a dos dem\'f4nios dos mascates! Quase que se n\'e3o podia passar l\'e1, tal a acumula\'e7\'e3o de tabuleiros de lou\'e7a e objetos de vidro, caixas de quinquilharia, molhos e molhos de vasilhame de folha-de-flandres, bonecos e castelos de gesso, realejos, macacos, o diabo! E tudo isso no meio de um fedor nauseabundo de coisas podres, que empesteava todo o corti\'e7o. A parte do fundo da varanda era asseada felizmente e destacava-se pela profus\'e3o de p\'e1ssaros que l\'e1 tinham, entre os quais sobressaia uma arara enorme que, de espa\'e7o a espa\'e7o, soltava um formid\'e1vel sibilo estridente e rouco. Por debaixo ficava a casa da Machona, cuja porta, como a janela, Nenen trazia sempre enfeitada de tinhor\'f5es e beg\'f4nias. O pr\'e9dio do Miranda parecia ter recuado alguns passos, perseguido pelo batalh\'e3o das casinhas da esquerda, e agora olhava a medo, por cima dos telhados, para a casa do vendeiro, que l\'e1 defronte erguia-se altiva, desassombrada, o ar sobranceiro e triunfante. Jo\'e3o Rom\'e3o conseguira meter o sobrado do vizinho no chinelo; o seu era mais alto e mais nobre, e ent\'e3o com as cortinas e com a mob\'edlia nova impunha respeito. Foi abaixo aquele grosso e velho muro da frente com o seu largo port\'e3o de cocheira, e a entrada da estalagem era 108 agora dez bra\'e7as mais para dentro, tendo entre ela e a rua um pequeno jardim com bancos e um modesto repuxo ao meio, de cimento, imitando pedra. Fora-se a pitoresca lanterna de vidros vermelhos; foram-se as iscas de f\'edgado e as sardinhas preparadas ali mesmo \'e0 porta da venda sobre as brasas; e na tabuleta nova, muito maior que a primeira, em vez de "Estalagem de S\'e3o Rom\'e3o" lia-se em letras caprichosas: "AVENIDA S\'c3O ROM\'c3O" O "Cabe\'e7a-de-Gato" estava vencido finalmente, vencido para sempre; nem j\'e1 ningu\'e9m se animava a comparar as duas estalagens. \'c0 medida que a de Jo\'e3o Rom\'e3o prosperava daquele modo, a outra deca\'eda de todo; raro era o dia em que a pol\'edcia n\'e3o entrava l\'e1 e baldeava tudo aquilo a espadeirada de cego. Uma desmoraliza\'e7\'e3o completa! Muitos Cabe\'e7as-deGato viraram casaca, passando-se para os Carapicus, entre os quais um homem podia at\'e9 arranjar a vida, se soubesse trabalhar com jeito em tempo de elei\'e7\'f5es. Exemplos n\'e3o faltavam! Depois da partida de Rita, j\'e1 se n\'e3o faziam sambas ao relento com o choradinho da Bahia, e mesmo o cana-verde pouco se dan\'e7ava e cantava; agora o forte eram os forrobod\'f3s dentro de casa, com tr\'eas ou quatro m\'fasicos, ceia de caf\'e9 com p\'e3o; muita cal\'e7a branca e muito vestido engomado. - E toca a enfiar para ai quadrilhas e polcas ate romper a manh\'e3! Mas naquele domingo o corti\'e7o estava banzeiro; havia apenas uns grupos magros, que se divertiam com a viola \'e0 porta de casa. O melhor, ainda assim, era o da das Dores. Piedade dirigiu-se logo para l\'e1, sombria e cabisbaixa. - Com o demo! voc\'ea anda agora que nem o boi castrado! exclamou-lhe o Pataca, assentando-se ao lado dela. As tristezas atiram-se para tr\'e1s das costas, criatura de Deus! A vida n\'e3o d\'e1 para tanto! O homem deixou-te? Ora sebo! mete-se com outro e p\'f5e o cora\'e7\'e3o \'e0 larga! Ela suspirou em resposta, ainda triste; por\'e9m, a garrafa de parati correu a roda, de m\'e3o em m\'e3o, e, \'e0 segunda volta, Piedade j\'e1 parecia outra. Come\'e7ou a conversar e a tomar interesse no pagode. Da\'ed a pouco era, de todos, a mais animada, falando pelos cotovelos, criticando e arremedando as figuras ratonas da estalagem. O Pataca ria-se, a quebrar a espinha, caindo por cima dela e passando-lhe o bra\'e7o na cintura. - Voc\'ea ainda \'e9 mulher pr\'92um homem fazer uma asneira! - Olha pra que lhe deu o \'e9brio! Solta-me a perna, estupor! O grupo achava gra\'e7a nos dois e aplaudia-os com gargalhadas. E o parati a circular sempre de m\'e3o em m\'e3o. A das Dores n\'e3o descansava um momento; mal vinha de encher a garrafa l\'e1 dentro de casa, tinha de voltar outra vez para ench\'ea-la de novo. "Olha que estafa! V\'e3o beber pro diabo!" Afinal apareceu com o garraf\'e3o e pousou-o no meio da roda. - Querem saber! Empinem por a\'ed mesmo, que j\'e1 estou com os quartos doendo de tanto andar de l\'e1 pra c\'e1! Essa noite, a bebedeira de Piedade foi completa. Quando Jo\'e3o Rom\'e3o entrou, de volta da casa do Miranda, encontrou-a a dan\'e7ar ao som de palmas, gritos e risadas, no meio de uma grande tro\'e7a, a saia levantada, os olhos requebrados, a pretender arremedar a Rita no seu choradinho da Bahia. Era a boba da roda. Batiam-lhe palmadas no traseiro e com o p\'e9 embara\'e7avam-lhe as pernas, para a ver cair e rebolar-se no ch\'e3o. O vendeiro, de fraque e chap\'e9u alto, foi direito ao grupo, ent\'e3o muito mais refor\'e7ado de gente, e intimou a todos que se recolhessem. Aquilo j\'e1 n\'e3o eram horas para semelhante algazarra! - Vamos! Vamos! Cada um para a sua casa! Piedade foi a \'fanica que protestou, reclamando o seu direito de brincar um pouco com os amigos. Que diabo! n\'e3o estava fazendo mal a ningu\'e9m! - Ora v\'e1 mas \'e9 pra cama cozer a mona! vituperou-lhe Jo\'e3o Rom\'e3o, repelindo-a. Voc\'ea, com uma filha quase mulher, n\'e3o tem vergonha de estar aqui a servir de palha\'e7o?! Forte b\'eabada! 109 Piedade assomou-se com a descompostura, quis despicar-se, chegou a arrega\'e7ar as mangas e sungar a saia; mas o Pataca meteu-se no meio e conteve-a, pedindo a Jo\'e3o Rom\'e3o que n\'e3o levasse aquilo em conta, porque era tudo cacha\'e7a. - Bom, bom, bom! mas aviem-se! Aviem-se! E n\'e3o se retirou sem ver a roda dissolvida, e cada qual procurando a casa. Recolheram-se todos em sil\'eancio; s\'f3 o Pataca e Piedade deixaram-se ficar ainda no p\'e1tio, a discutir o ato do vendeiro. O Pataca tamb\'e9m estava bastante tocado. Ambos reconheciam que lhes n\'e3o convinha demorar-se ali, por\'e9m nenhum dos dois se sentia disposto a meter-se no quarto. - Voc\'ea tem l\'e1 alguma coisa que beber em casa?... perguntou ele afinal. Ela n\'e3o sabia ao certo; foi ver. Havia meia garrafa de parati e um resto de vinho. Mas era preciso n\'e3o fazer barulho, por\'92m\'f4r da pequena que estava dormindo. Entraram em ponta de p\'e9s, a falar surdamente. Piedade deu mais luz ao candeeiro. - Olha agora! Vamos ficar \'e0s escuras! Acabou-se o g\'e1s! O Pataca saiu, para ir a casa buscar uma vela, e de volta trouxe tamb\'e9m um peda\'e7o de queijo e dois peixes fritos, que levou ao nariz da lavadeira, sem dizer nada. Piedade, aos bordos, desocupou a mesa do engomado e serviu dois pratos. O outro reclamou vinagre e pimenta e perguntou se havia p\'e3o. - P\'e3o h\'e1. O vinho \'e9 que \'e9 pouco! - N\'e3o faz mal! Vai mesmo com a caninha! E assentaram-se. O corti\'e7o dormia j\'e1 e s\'f3 se ouviam, no sil\'eancio da noite, c\'e3es que ladravam l\'e1 fora na rua, tristemente. Piedade come\'e7ou a queixar-se da vida; veio-lhe uma crise de l\'e1grimas e solu\'e7os. Quando p\'f4de falar contou o que lhe sucedera essa tarde, narrou os pormenores da sua ida com a filha \'e0 procura do marido, o jantar em comum com a peste da mulata, e afinal a sua humilha\'e7\'e3o de vir de l\'e1 enxovalhada e corrida. Pataca revoltou-se, n\'e3o com o procedimento de Jer\'f4nimo, mas com o dela. Rebaixar-se \'e0quele ponto! com efeito!... Ir procurar o homem l\'e1 na casa da outra!... Oh! - Ele tratou-me bem, quando l\'e1 fui da primeira vez... Hoje \'e9 que n\'e3o sei o que tinha: s\'f3 faltou p\'f4rme na rua aos pontap\'e9s! - Foi bem feito! Ainda acho pouco! Devia ter-lhe metido o pau, para voc\'ea n\'e3o ser tola! - \'c9 mesmo! - Pois n\'e3o! O que n\'e3o falta s\'e3o homens, filha! O mundo \'e9 grande! Para um p\'e9 doente h\'e1 sempre um chinelo velho!- E ferrou-lhe a m\'e3o nas pernas:- Chega-te para mim, que te esqueceras do outro! Piedade repeliu-o. Que se deixasse de asneiras! - Asneiras! \'c9 o que se leva desta vida! A pequena acordara l\'e1 no quarto e viera descal\'e7a at\'e9 \'e0 porta da sala de jantar, para espiar o que faziam os dois. N\'e3o deram por ela. E a conversa prosseguiu, esquentando a medida que a garrafa de parati se esvaziava. Piedade deu de m\'e3o aos seus desgostos, p\'f4s-se a papaguear um pouco; as l\'e1grimas foram-se-lhe; e ela manducou ent\'e3o com apetite, rindo j\'e1 das pilh\'e9rias do companheiro, que continuava a apalpar-lhe de vez em quando as coxas. Aquelas coisas, assim, sem se esperar, \'e9 que tinham gra\'e7a!... dizia ele, excitado e vermelho, comendo com a m\'e3o, a embeber peda\'e7os de peixe no molho das pimentas. Bem tolo era quem se matava! Depois lembrou que n\'e3o viria fora de prop\'f3sito uma xicrinha de caf\'e9. - N\'e3o sei se h\'e1, vou ver, respondeu a lavadeira, erguendo-se agarrada \'e0 mesa. E bordejou at\'e9 \'e0 cozinha, a dar esbarr\'f5es pela direita e pela esquerda. - Tento no leme, que o mar est\'e1 forte! exclamou Pataca, levantando-se tamb\'e9m, para ir ajud\'e1-la. L\'e1 perto do fog\'e3o agarrou-a de s\'fabito, como um galo abafando uma galinha. - Larga! repreendeu a mulher, sem for\'e7as para se defender. Ele apanhou-lhe as fraldas. - Espera! Deixa! 110 - N\'e3o quero! E ria-se por ver a atitude c\'f4mica do Pataca vergado defronte dela. - Que mal faz?.. Deixa! - Sai da\'ed, diabo! E, cambaleando, amparados um no outro, foram ambos ao ch\'e3o. - Olha que peste! resmungou a desgra\'e7ada, quando o advers\'e1rio conseguiu saciar-se nela. Marraios te partam! E deixou-se ficar por terra. Ele p\'f4s-se de p\'e9 e, ao encaminhar-se para a sala de jantar, sentiu uma ligeira sombra fugir em sua frente. Era a pequena, que fora espiar \'e0 porta da cozinha. Pataca assustara-se. - Quem anda aqui a correr como gato?... perguntou voltando a ter com Piedade, que permanecia no mesmo lugar, agora quase adormecida. Sacudiu-a. - Ol\'e1! Queres ficar ai, \'f3 criatura! Levanta-te! Anda a ver o caf\'e9! E, tentando ergu\'ea-la, suspendeu-a por debaixo dos bra\'e7os. Piedade, mal mudou a posi\'e7\'e3o da cabe\'e7a, vomitou sobre o peito e a barriga uma golfada f\'e9tida. - Olha o demo! resmungou Pataca. Est\'e1 que se n\'e3o pode lamber! E foi preciso arrast\'e1-la at\'e9 a cama, que nem uma trouxa de roupa suja. A infeliz n\'e3o dava acordo de si. Senhorinha acudira, perguntando aflita o que tinha a m\'e3e. - N\'e3o \'e9 nada, filha! explicou o Pataca. Deixe-a dormir, que isso passa! Olha! se h\'e1 lim\'e3o em casa passa-lhe um pouco atr\'e1s da orelha, e veras que amanh\'e3 acorda fina e pronta pra outra! A menina desatou a solu\'e7ar. E o Pataca retirou-se, a dar encontr\'f5es nos trastes, furioso, porque, afinal, n\'e3o tomara caf\'e9. - Sebo! XXI Ao mesmo tempo, Jo\'e3o Rom\'e3o, em chinelas e camisola, passeava de um para outro lado no seu quarto novo. Um aposento largo e forrado de azul e branco com florinhas amarelas fingindo ouro; havia um tapete aos p\'e9s da cama, e sobre a peniqueira um despertador de n\'edquel, e a mob\'edlia toda era j\'e1 de casados, porque o esperto n\'e3o estava para comprar m\'f3veis duas vezes. Parecia muito preocupado; pensava em Bertoleza que, a essas horas, dormia l\'e1 embaixo num v\'e3o de escada, aos fundos do armaz\'e9m, perto da comuna. Mas que diabo havia ele de fazer afinal daquela peste?... E co\'e7ava a cabe\'e7a, impaciente por descobrir um meio de ver-se livre dela. \'c9 que nessa noite o Miranda lhe falara abertamente sobre o que ouvira de Botelho, e estava tudo decidido: Zulmira aceitava-o para marido e Dona Estela ia marcar o dia do casamento. O diabo era a Bertoleza!... E o vendeiro ia e vinha no quarto, sem achar uma boa solu\'e7\'e3o para o problema. Ora, que raio de dificuldade armara ele pr\'f3prio para se coser!... Como poderia agora mand\'e1-la passear, assim, de um momento para outro, se o dem\'f4nio da crioula o acompanhava j\'e1 havia tanto tempo e toda a gente na estalagem sabia disso? E sentia-se revoltado e impotente defronte daquele tranq\'fcilo obst\'e1culo que l\'e1 estava embaixo, a dormir, fazendo-lhe em sil\'eancio um mal horr\'edvel, perturbando-lhe estupidamente o curso da sua felicidade, retardando-lhe, talvez sem consci\'eancia, a chegada desse belo futuro conquistado \'e0 for\'e7a de tamanhas priva\'e7\'f5es e sacrif\'edcios! Que ferro! 111 Mas, s\'f3 com lembrar-se da sua uni\'e3o com aquela brasileirinha fina e aristocr\'e1tica, um largo quadro de vit\'f3rias rasgava-se defronte da desensofrida avidez da sua vaidade. Em primeiro lugar fazia-se membro de uma fam\'edlia tradicionalmente orgulhosa, como era, dito por todos, a de Dona Estela; em segundo lugar aumentava consideravelmente os seus bens com o dote da noiva, que era rica; e em terceiro, afinal, caber-lhe-ia mais tarde tudo o que o Miranda possu\'eda, realizando-se deste modo um velho sonho que o vendeiro afagava desde o nascimento da sua rivalidade com o vizinho. E via-se j\'e1 na brilhante posi\'e7\'e3o que o esperava: uma vez de dentro, associava-se logo com o sogro e iria pouco a pouco, como quem n\'e3o quer a coisa, o empurrando para o lado, at\'e9 empolgar-lhe o lugar e fazer de si um verdadeiro chefe da col\'f4nia portuguesa no Brasil; depois, quando o barco estivesse navegando ao largo a todo o pano - Tome l\'e1 alguns pares de contos de r\'e9is e passe-me para c\'e1 o titulo de Visconde! Sim, sim, Visconde! Por que n\'e3o? e mais tarde, com certeza, Conde! Eram favas contadas! Ah! ele, posto nunca o dissera a ningu\'e9m, sustentava de si para si nos \'faltimos anos o firme prop\'f3sito de fazer-se um titular mais graduado que o Miranda. E, s\'f3 depois de ter o titulo nas unhas, \'e9 que iria \'e0 Europa, de passeio, sustentando grandeza, metendo invejas, cercado de adula\'e7\'f5es, liberal, pr\'f3digo, brasileiro, atordoando o mundo velho com o seu ouro novo americano! E a Bertoleza? gritava-lhe do interior uma voz impertinente. - \'c9 exato! E a Bertoleza?... repetia o infeliz, sem interromper o seu vaiv\'e9m ao comprido da alcova. Diabo! E n\'e3o poder arredar logo da vida aquele ponto negro; apag\'e1-lo rapidamente, como quem tira da pele uma n\'f3doa de lama! Que raiva ter de reunir aos v\'f4os mais fulgurosos da sua ambi\'e7\'e3o a id\'e9ia mesquinha e rid\'edcula daquela inconfess\'e1vel concubinagem! E n\'e3o podia deixar de pensar no dem\'f4nio da negra, porque a maldita ali estava perto, a rond\'e1-lo amea\'e7adora e sombria; ali estava como o documento vivo das suas mis\'e9rias, j\'e1 passadas mas ainda palpitantes. Bertoleza devia ser esmagada, devia ser suprimida, porque era tudo que havia de mau na vida dele! Seria um crime conserv\'e1-la a seu lado! Ela era o torpe balc\'e3o da primitiva bodega; era o aladroado vintenzinho de manteiga em papel pardo; era o peixe trazido da praia e vendido \'e0 noite ao lado do fogareiro \'e0 porta da taberna; era o frege imundo e a lista cantada das comezainas \'e0 portuguesa; era o sono roncado num colch\'e3o f\'e9tido, cheio de bichos; ela era a sua c\'famplice e era todo seu mal - devia, pois, extinguir-se! Devia ceder o lugar \'e0 p\'e1lida mocinha de m\'e3os delicadas e cabelos perfumados, que era o bem, porque era o que ria e alegrava, porque era a vida nova, o romance solfejado ao piano, as flores nas jarras, as sedas e as rendas, o ch\'e1 servido em porcelanas caras; era enfim a doce exist\'eancia dos ricos, dos felizes e dos fortes, dos que herdaram sem trabalho ou dos que, a puro esfor\'e7o, conseguiram acumular dinheiro, rompendo e subindo por entre o rebanho dos escrupulosos ou dos fracos. E o vendeiro tinha defronte dos olhos o namorado sorriso da filha do Miranda, sentia ainda a leve press\'e3o do bra\'e7o melindroso que se apoiara ao seu, algumas horas antes, em passeio pela praia de Botafogo; respirava ainda os perfumes da menina, suaves, escolhidos e penetrantes como palavras de amor; nos seus dedos grossos, curtos, \'e1speros e vermelhos, conservava a impress\'e3o da t\'e9pida car\'edcia daquela m\'e3ozinha enluvada que, dentro em pouco, nos prazeres garantidos do matrim\'f4nio, afagar-lhe-ia as carnes e os cabelos. Mas, e a Bertoleza?... Sim! era preciso acabar com ela! despach\'e1-la! sumi-la por uma vez! Deu meia-noite no rel\'f3gio do armaz\'e9m. Jo\'e3o Rom\'e3o tomou uma vela e desceu aos fundos da casa, onde Bertoleza dormia. Aproximou-se dela, p\'e9 ante p\'e9, como um criminoso que leva uma id\'e9ia homicida. A crioula estava im\'f3vel sobre o enxerg\'e3o, deitada de lado, com a cara escondida no bra\'e7o direito, que ela dobrara por debaixo da cabe\'e7a. Aparecia-lhe uma parte do corpo nua. Jo\'e3o Rom\'e3o contemplou-a por algum tempo, com asco. E era aquilo, aquela miser\'e1vel preta que ali dormia indiferentemente, o grande estorvo da sua ventura!... Parecia imposs\'edvel! - E se ela morresse?... 112 Esta frase, que ele tivera, quando pensou pela primeira vez naquele obst\'e1culo \'e0 sua felicidade, tornava-lhe agora ao esp\'edrito, por\'e9m j\'e1 amadurecida e transformada nesta outra: - E se eu a matasse? Mas logo um calafrio de pavor correu-lhe por todos os nervos. Al\'e9m disso, como?... Sim, como poderia despach\'e1-la, sem deixar sinais comprometedores do crime?... Envenenando-a?... Dariam logo pela coisa!... Mat\'e1-la a tiro?... Pior! Lev\'e1-la a um passeio fora da cidade, bem longe e, no melhor da festa, atir\'e1-la ao mar ou por um despenhadeiro, onde a morte fosse infal\'edvel?... Mas como arranjar tudo isso, se eles nunca passeavam juntos?... Diabo! E o desgra\'e7ado ficou a pensar, abstrato, de casti\'e7al na m\'e3o, sem despregar os olhos de cima de Bertoleza, que continuava im\'f3vel, com o rosto escondido no bra\'e7o. - E se eu a esganasse aqui mesmo?... E deu, na ponta dos p\'e9s, alguns passos para frente, parando logo, sem deixar nunca de contempl\'e1- la. Mas a crioula ergueu de improviso a cabe\'e7a e fitou-o com os olhos de quem n\'e3o estava dormindo. - Ah! fez ele. - Que \'e9, seu Jo\'e3o? - Nada. Vim s\'f3 ver-te... Cheguei ainda n\'e3o h\'e1 muito... Como vais tu? Passou-te a dor do lado?... Ela meneou os ombros, sem responder ao certo. Houve um sil\'eancio entre os dois. Jo\'e3o Rom\'e3o n\'e3o sabia o que dizer e saiu afinal, escoltado pelo imperturb\'e1vel olhar da crioula, que o intimava mesmo pelas costas. - Teria desconfiado? pensou o miser\'e1vel, subindo de novo para o quarto. Qual! Desconfiar de qu\'ea?... E meteu-se logo na cama, disposto a n\'e3o pensar mais nisso e dormir incontinenti. Mas o seu pensamento continuou rebelde a parafusar sobre o mesmo assunto. - \'c9 preciso despach\'e1-la! \'c9 preciso despach\'e1-la quanto antes, seja l\'e1 como for! Ela, at\'e9 agora, n\'e3o deu ainda sinal de si; n\'e3o abriu o bico a respeito da quest\'e3o; mas, Dona Estela est\'e1 a marcar o dia do casamento; n\'e3o levar\'e1 muito tempo para isso... o Miranda naturalmente comunica a noticia aos amigos... o fato corre de boca em boca... chega aos ouvidos da crioula e esta, vendo-se abandonada, estoura! estoura com certeza! E agora o ver\'e1s! Como deve ser bonito, hein?... Ir t\'e3o bem at\'e9 aqui e esbarrar na oposi\'e7\'e3o da negra!... E os coment\'e1rios depois!... O que n\'e3o dir\'e3o os invejosos l\'e1 da Pra\'e7a?... "Ah, ah! ele tinha em casa uma amiga, uma preta imunda com quem vivia! Que tipo! Sempre h\'e1 de mostrar que e gentinha de laia muito baixa!... E aqui a engazopar-nos com uns ares de capitalista que se trata \'e0 vela de libra! Olha o Carapicus pra que havia de dar. Sai sujo!" E, ent\'e3o, a fam\'edlia da menina, com medo de cair tamb\'e9m na boca do mundo, volta atr\'e1s e d\'e1 o dito por n\'e3o dito! Bem sei que ela est\'e1 a par de tudo; isso, ol\'e9, se est\'e1! mas finge-se desentendida, porque conta, e com raz\'e3o, que eu n\'e3o serei t\'e3o parvo que espere o dia do casamento sem ter dado sumi\'e7o \'e0 negra! contam que a coisa correr\'e1 sem o menor esc\'e2ndalo! E eu, no entanto, t\'e3o besta que nada fiz! E a peste da crioula est\'e1 ai senhora do terreiro como dantes, e n\'e3o descubro meio de ver-me livre dela!... Ora j\'e1 se viu como arranjei semelhante entala\'e7\'e3o?... Isto contado n\'e3o se acredita! E pisava e repisava o caso, sem achar meio de dar-lhe sa\'edda! Diabo! - Ela h\'e1 muito que devia estar longe de mim... fiz mal em n\'e3o cuidar logo disso antes de mais nada!... Fui um peda\'e7o d\'92asno! Se eu a tivesse despachado logo, quando ainda se n\'e3o falava no meu casamento, ningu\'e9m desconfiaria da hist\'f3ria: "Por que diabo iria o pobre homem dar cabo de uma mulher, com quem vivia na melhor paz e que era at\'e9, dentro de casa, o seu bra\'e7o direito?..." Mas agora, depois de todas aquelas reformas de vida; depois da separa\'e7\'e3o das camas, e principalmente depois que corresse a noticia do casamento, n\'e3o faltaria decerto quem o acusasse, se a negra aparecesse morta de repente! Diabo! 113 Deram quatro horas, e o desgra\'e7ado nada de pregar olho; continuava a matutar sobre o assunto, virando-se de um para outro lado da sua larga e rangedora cama de casados. S\'f3 pelo abrir da aurora, conseguiu passar pelo sono; mas, logo \'e0s sete da manh\'e3, teve de p\'f4r-se a p\'e9: o corti\'e7o estava todo alvoro\'e7ado com um desastre. A Machona lavava \'e0 sua tina, ralhando e discutindo como sempre, quando dois trabalhadores, acompanhados de um ruidoso grupo de curiosos, trouxeram-lhe sobre uma t\'e1bua o cad\'e1ver ensang\'fcentado do filho. Agostinho havia ido, segundo o costume, brincar \'e0 pedreira com outros dois rapazitos da estalagem; tinham, cabritando pelas arestas do precip\'edcio, subido a uma altura superior a duzentos metros do ch\'e3o e, de repente, faltara-lhe o equil\'edbrio e o infeliz rolou de l\'e1 abaixo, partindo os ossos e atassalhando as carnes. Todo ele, coitadinho, era uma s\'f3 massa vermelha; as canelas quebradas no joelho, dobravam moles para debaixo das coxas; a cabe\'e7a, desarticulada, abrira no casco e despejava o pir\'e3o dos miolos; numa das m\'e3os faltavam-lhe todos os dedos e no quadril esquerdo via-se-lhe sair uma ponta de osso ralado pela pedra. Foi um alarme no p\'e1tio quando ele chegou. Cruzes! que desgra\'e7a! Albino, que lavava ao lado da Machona, teve uma s\'edncope; Nenen ficou que nem doida, porque ela queria muito \'e0quele irm\'e3o; a das Dores imprecou contra os trabalhadores, que deixavam um filho alheio matar-se daquele modo em presen\'e7a deles; a m\'e3e, essa apenas soltou um bramido de monstro apunhalado no cora\'e7\'e3o e caiu mesquinha junto do cad\'e1ver, a beij\'e1-lo, vagindo como uma crian\'e7a. N\'e3o parecia a mesma! As m\'e3es dos outros dois rapazitos esperavam im\'f3veis e l\'edvidas pela volta dos filhos, e, mal estes chegaram \'e0 estalagem, cada uma se apoderou logo do seu e caiu-lhe em cima, a sov\'e1-los ambos que metia medo. - Mira-te naquele espelho, tenta\'e7\'e3o do diabo! exclamava uma delas, com o pequeno seguro entre as pernas a encher-lhe a bunda de chineladas. N\'e3o era aquele que devia ir, eras tu, peste! aquele, coitado! ao menos ajudava a m\'e3e, ganhava dois mil-r\'e9is por m\'eas regando as plantas do Comendador, e tu, coisa ruim, s\'f3 serves para me dar consumi\'e7\'f5es! Toma! Toma! Toma! E o chinelo cantava entre o berreiro feroz dos dois rapazes. Jo\'e3o Rom\'e3o chegou ao terra\'e7o de sua casa, ainda em mangas de camisa, e de l\'e1 mesmo tomou conhecimento do que acontecera. Contra todos os seus h\'e1bitos impressionou-se com a morte de Agostinho; lamentou-a no \'edntimo, tomado de estranhas condol\'eancias. Pobre pequeno! t\'e3o novo... t\'e3o esperto... e cuja vida n\'e3o prejudicava a ningu\'e9m, morrer assim, desastradamente!... ao passo que aquele diabo velho da Bertoleza continuava agarrado \'e0 exist\'eancia, envenenando-lhe a felicidade, sem se decidir a despachar o beco! E o dem\'f4nio da crioula parecia mesmo n\'e3o estar disposta a ir s\'f3 com duas raz\'f5es; apesar de triste e acabrunhada, mostrava-se forte e rija. Suas pernas curtas e lustrosas eram duas pe\'e7as de ferro unidas pela culatra, das quais ela trazia um par de balas penduradas em saco contra o peito; as r\'f3seas lustrosas do seu cacha\'e7o lembravam grossos chouri\'e7os de sangue, e na sua carapinha compacta ainda n\'e3o havia um fio branco. Aquilo, arre! tinha vida para o resto do s\'e9culo! - Mas deixa estar, que eu te despacho bonito e asseado!... disse o vendeiro de si para si, voltando ao quarto para acabar de vestir-se. Enfiava o colete quando bateram pancadas familiares na porta do corredor. - Ent\'e3o?! Ainda se est\'e1 em val de len\'e7\'f3is?... Era a voz do Botelho. O vendeiro foi abrir e f\'ea-lo entrar ali mesmo para a alcova. - Ponha-se a gosto. Como vai voc\'ea? - Assim. N\'e3o tenho passado l\'e1 essas coisas... Jo\'e3o Rom\'e3o deu-lhe not\'edcia da morte do Agostinho e declarou que estava com dor de cabe\'e7a. N\'e3o sabia que diabo tinha ele aquela noite, que n\'e3o houve meio de pegar direito no sono. 114 - Calor... explicou o outro. E prosseguiu depois de uma pausa, acendendo um cigarro: Pois eu vinha c\'e1 falar-lhe... Voc\'ea n\'e3o repare, mas... Jo\'e3o Rom\'e3o sup\'f4s que o parasita ia pedir-lhe dinheiro e preparou-se para a defesa, queixando-se inopinadamente de que os neg\'f3cios n\'e3o lhe corriam bem; mas calou-se, porque o Botelho acrescentou com o olhar fito nas unhas: - N\'e3o devia falar nisto... s\'e3o coisas suas l\'e1 particulares, em que a gente n\'e3o se mete, mas... O taberneiro compreendeu logo onde a visita queria chegar e aproximou-se dele, dizendo confidencialmente: - N\'e3o! Ao contr\'e1rio! fale com franqueza... Nada de receios... - \'c9 que... sim, voc\'ea sabe que eu tenho tratado do seu casamento com a Zulmirinha... L\'e1 em casa n\'e3o se fala agora noutra coisa... at\'e9 a pr\'f3pria Dona Estela j\'e1 est\'e1 muito bem disposta a seu favor... mas... - Desembuche, homem de Deus! - \'c9 que h\'e1 um pontinho que \'e9 preciso p\'f4r a limpo... Coisa insignificante, mas... - Mas, mas! voc\'ea n\'e3o desembuchar\'e1 por uma vez?... Fale, que diabo! Um caixeiro do armaz\'e9m apareceu \'e0 porta, prevenindo de que o almo\'e7o estava na mesa. - Vamos comer, disse Jo\'e3o Rom\'e3o. Voc\'ea j\'e1 almo\'e7ou? - Ainda n\'e3o, mas l\'e1 em casa contam comigo... O vendeiro mandou o seu empregado dizer l\'e1 defronte \'e0 fam\'edlia do Bar\'e3o que seu Botelho n\'e3o ia ao almo\'e7o. E, sem tomar o casaco, passou com a visita \'e0 sala de jantar. O cheiro ativo dos m\'f3veis, polidos ainda de fresco, dava ao aposento um car\'e1ter insoci\'e1vel de lugar desabitado e por alugar. Os trastes, t\'e3o nus como as paredes, entristeciam com a sua fria nitidez de coisa nova. - Mas vamos l\'e1! Que temos ent\'e3o?... inquiriu o dono da casa, assentando-se \'e0 cabeceira da mesa, enquanto o outro, junto dele, tomava lugar \'e0 extremidade de um dos lados. - \'c9 que, respondeu o velho em tom de mist\'e9rio, voc\'ea tem c\'e1 em sua companhia uma... uma crioula, que... Eu n\'e3o creio, note-se, mas... - Adiante! - \'c9! Dizem que ela \'e9 coisa sua... L\'e1 em casa rosnou!... O Miranda defende-o, afirma que n\'e3o... Ah! aquilo \'e9 uma grande alma! mas Dona Estela, voc\'ea sabe o que s\'e3o as mulheres!... torce o nariz e... Em uma palavra: receio que esta hist\'f3ria nos traga qualquer embara\'e7o!... Calou-se, porque acabava de entrar um portuguesinho, trazendo uma travessa de carne ensopada com batatas. Jo\'e3o Rom\'e3o n\'e3o respondeu, mesmo depois que o pequeno saiu; ficou abstrato, a bater com a faca entre os dentes. - Por que voc\'ea a n\'e3o manda embora?... arriscou o Botelho, despejando vinho no seu e no copo do companheiro. Ainda desta vez n\'e3o obteve logo resposta; mas o outro tomando, afinal, uma resolu\'e7\'e3o, declarou confidencialmente: - Vou dizer-lhe toda coisa como ela \'e9... e talvez que voc\'ea at\'e9 me possa auxiliar!... Olhou para os lados, chegou mais a sua cadeira para junto da de Botelho e acrescentou em voz baixa: - Esta mulher meteu-se comigo, quando eu principiava minha vida... Ent\'e3o, confesso... precisava de algu\'e9m nos casos dela, que me ajudasse... e ajudou-me muito, n\'e3o nego! Devo-lhe isso! n\'e3o! ajudar-me ajudou! mas... - E depois? - Depois, ela foi ficando para ai; foi ficando... e agora... - Agora \'e9 um trambolho que lhe pode escangalhar a igrejinha! \'c9 o que \'e9! - Sim, que d\'favida! pode ser um obst\'e1culo s\'e9rio ao meu casamento! Mas, que diabo! eu tamb\'e9m, voc\'ea compreende, n\'e3o a posso p\'f4r na rua, assim, sem mais aquelas!... Seria ingratid\'e3o, n\'e3o lhe parece?... 115 - Ela j\'e1 sabe em que p\'e9 est\'e1 o neg\'f3cio?... - Deve desconfiar de alguma coisa, que n\'e3o \'e9 tola!... Eu, c\'e1 por mim, n\'e3o lhe toquei em nada... - E voc\'ea ainda faz vida com ela? - Qual! h\'e1 muito tempo que nem sombras disso... - Pois, ent\'e3o, meu amigo, \'e9 arranjar-lhe uma quitanda em outro bairro; dar-lhe algum dinheiro e... Boa viagem! O dente que j\'e1 n\'e3o presta arranca-se fora! Jo\'e3o Rom\'e3o ia responder, mas Bertoleza assomou \'e0 entrada da sala. Vinha t\'e3o transformada e t\'e3o l\'edvida que s\'f3 com a sua presen\'e7a intimidou profundamente os dois. A indigna\'e7\'e3o tirava-lhe fa\'edscas dos olhos e os l\'e1bios tremiam-lhe de raiva. Logo que falou veio-lhe espuma aos cantos da boca. - Voc\'ea est\'e1 muito enganado, seu Jo\'e3o, se cuida que se casa e me atira a toa! exclamou ela. Sou negra, sim, mas tenho sentimentos! Quem me comeu a carne tem de roer-me os ossos! Ent\'e3o h\'e1 de uma criatura ver entrar ano e sair ano, a puxar pelo corpo todo o santo dia que Deus manda ao mundo, desde pela manh\'e3zinha at\'e9 pelas tantas da noite, para ao depois ser jogada no meio da rua, como galinha podre?! N\'e3o! N\'e3o h\'e1 de ser assim, seu Jo\'e3o! - Mas, filha de Deus, quem te disse que eu quero atirar-te \'e0 toa?... perguntou o capitalista. - Eu escutei o que voc\'ea conversava, seu Jo\'e3o! A mim n\'e3o me cegam assim s\'f3! Voc\'ea \'e9 fino, mas eu tamb\'e9m sou! Voc\'ea est\'e1 armando casamento com a menina de seu Miranda! - Sim, estou. Um dia havia de cuidar de meu casamento!... N\'e3o hei de ficar solteiro toda a vida, que n\'e3o nasci para padengo. Mas tamb\'e9m n\'e3o te sacudo na rua, como disseste; ao contr\'e1rio agora mesmo tratava aqui com o seu Botelho de arranjar-te uma quitanda e... - N\'e3o! Com quitanda principiei; n\'e3o hei de ser quitandeira at\'e9 morrer! Preciso de um descanso! Para isso mourejei junto de voc\'ea enquanto Deus Nosso Senhor me deu for\'e7a e sa\'fade! - Mas afinal que diabo queres tu?! - Ora essa! Quero ficar a seu lado! Quero desfrutar o que n\'f3s dois ganhamos juntos! quero a minha parte no que fizemos com o nosso trabalho! quero o meu regalo, como voc\'ea quer o seu! - Mas n\'e3o v\'eas que isso \'e9 um disparate?... Tu n\'e3o te conheces?... Eu te estimo, filha; mas por ti farei o que for bem entendido e n\'e3o loucuras! Descansa que nada te h\'e1 de faltar!... Tinha gra\'e7a, com efeito, que fic\'e1ssemos vivendo juntos! N\'e3o sei como n\'e3o me prop\'f5es casamento! - Ah! agora n\'e3o me enxergo! agora eu n\'e3o presto para nada! Por\'e9m, quando voc\'ea precisou de mim n\'e3o lhe ficava mal servir-se de meu corpo e ag\'fcentar a sua casa com o meu trabalho! Ent\'e3o a negra servia pra um tudo; agora n\'e3o presta pra mais nada, e atira-se com ela no monturo do cisco! N\'e3o! assim tamb\'e9m Deus n\'e3o manda! Pois se aos c\'e3es velhos n\'e3o se enxotam, por que me h\'e3o de p\'f4r fora desta casa, em que meti muito suor do meu rosto?... Quer casar, espere ent\'e3o que eu feche primeiro os olhos; n\'e3o seja ingrato! Jo\'e3o Rom\'e3o perdeu por fim a paci\'eancia e retirou-se da sala, atirando \'e0 amante uma palavrada porca. - N\'e3o vale a pena encanzinar-se... segredou-lhe o Botelho, acompanhando-o at\'e9 a alcova, onde o vendeiro enterrou com toda a for\'e7a o chap\'e9u na cabe\'e7a e enfiou o palet\'f3 com a m\'e3o fechada em murro. - Arre! N\'e3o a posso aturar nem mais um instante! Que v\'e1 para o diabo que a carregue! em casa \'e9 que n\'e3o me fica! - Calma, homem de Deus! Calma! - Se n\'e3o quiser ir por bem, ira por mal! Sou eu quem o diz! E o vendeiro esfuziou pela escada, levando atr\'e1s de si o velhote, que mal podia acompanh\'e1-lo na carreira. J\'e1 na esquina da rua parou e, fitando no outro o seu olhar flamejante, perguntou-lhe: - Voc\'ea viu?! - \'c9... resmungou o parasita, de cabe\'e7a baixa, sem interromper os passos. E seguiram em sil\'eancio, andando agora mais devagar; ambos preocupados. No fim de uma boa pausa, Botelho perguntou se Bertoleza era escrava quando Jo\'e3o Rom\'e3o tomou conta dela. 116 Esta pergunta trouxe uma inspira\'e7\'e3o ao vendeiro. Ia pensando em met\'ea-la como idiota no Hosp\'edcio de Pedro 11, mas acudia-lhe agora coisa muito melhor: entreg\'e1-la ao seu senhor, restitu\'ed-la legalmente \'e0 escravid\'e3o. N\'e3o seria dif\'edcil... considerou ele; era s\'f3 procurar o dono da escrava, dizer-lhe onde esta se achava refugiada e aquele ir logo busc\'e1-la com a pol\'edcia. E respondeu ao Botelho: - Era e \'e9! - Ah! Ela \'e9 escrava? De quem? - De um tal Freitas de Melo. O primeiro nome n\'e3o sei. Gente de fora. Em casa tenho as notas. - Ora! ent\'e3o a coisa \'e9 simples!... Mande-a p\'92ro dono! - E se ela n\'e3o quiser ir?... - Como n\'e3o?! A pol\'edcia a obrigar\'e1! \'c9 boa! - Ela h\'e1 de querer comprar a liberdade... - Pois que a compre, se o dono consentir!... Voc\'ea com isso nada mais tem que ver! E se ela voltar \'e0 sua procura, despache-a logo; se insistir, v\'e1 ent\'e3o \'e0 autoridade e queixe-se! Ah, meu caro, estas coisas, para serem bem feitas, fazem-se assim ou n\'e3o se fazem! Olhe que aquele modo com que ela lhe falou h\'e1 pouco \'e9 o bastante para voc\'ea ver que semelhante estupor n\'e3o lhe conv\'e9m dentro de casa nem mais um instante! Digo-lhe at\'e9: j\'e1 n\'e3o s\'f3 pelo fato do casamento, mas por tudo! N\'e3o seja mole! Jo\'e3o Rom\'e3o escutava, caminhando calado, sem mais vislumbres de agita\'e7\'e3o. Tinham chegado \'e0 praia. - Voc\'ea quer encarregar-se disto? prop\'f4s ele ao companheiro, parando ambos \'e0 espera do bonde; se quiser pode tratar, que lhe darei uma gratifica\'e7\'e3o menos m\'e1... - De quanto?... - Cem mil-r\'e9is! - N\'e3o! dobre! - Ter\'e1s os duzentos! - Est\'e1 dito! Eu c\'e1, pra tudo que for p\'f4r cobro a relaxamento de negro, estou sempre pronto! - Pois ent\'e3o logo mais \'e0 tarde lhe darei, ao certo, o nome do dono, o lugar em que ele residia quando ela veio para mim e o mais que encontrar a respeito. - E o resto fica a meu cuidado! Pode d\'e1-la por despachada! XXII Desde esse dia Bertoleza fez-se ainda mais concentrada e resmungona e s\'f3 trocava com o amigo um ou outro monoss\'edlabo inevit\'e1vel no servi\'e7o da casa. Entre os dois havia agora desses olhares de desconfian\'e7a, que s\'e3o abismos de constrangimento entre pessoas que moram juntas. A infeliz vivia num sobressalto constante; cheia de apreens\'f5es, com medo de ser assassinada; s\'f3 comia do que ela pr\'f3pria preparava para si e n\'e3o dormia sen\'e3o depois de fechar-se \'e0 chave. \'c0 noite o mais ligeiro rumor a punha de p\'e9, olhos arregalados, respira\'e7\'e3o convulsa, boca aberta e pronta para pedir socorro ao primeiro assalto. No entanto, em redor do seu desassossego e do seu mal-estar, tudo ali prosperava forte em grosso, aos contos de r\'e9is, com a mesma febre com que dantes, em torno da sua atividade de escrava trabalhadeira, os vint\'e9ns choviam dentro da gaveta da venda. Durante o dia paravam agora em frente do armaz\'e9m carro\'e7as e carro\'e7as com fardos e caixas trazidos da alf\'e2ndega, em que se liam as iniciais de Jo\'e3o Rom\'e3o; e rodavam-se pipas e mais pipas de vinho e de vinagre, e grandes partidas de barricas de cerveja e de barris de manteiga e de sacos de pimenta. E o armaz\'e9m, com as suas portas escancaradas sobre o p\'fablico, engolia tudo de um trago, para depois ir deixando sair de 117 novo, aos poucos, com um lucro lind\'edssimo, que no fim do ano causava assombros. Jo\'e3o Rom\'e3o fizera-se o fornecedor de todas as tabernas e armarinhos de Botafogo; o pequeno com\'e9rcio sortia-se l\'e1 para vender a retalho. A sua casa tinha agora um pessoal complicado de primeiros, segundos e terceiros caixeiros, al\'e9m do guarda-livros, do comprador, do despachante e do caixa; do seu escrit\'f3rio saiam correspond\'eancias em v\'e1rias l\'ednguas e, por dentro das grades de madeira polida, onde havia um bufete sempre servido com presunto, queijo e cerveja, faziam-se largos contratos comerciais, transa\'e7\'f5es em que se arriscavam fortunas; e propunham-se negocia\'e7\'f5es de empresas e privil\'e9gios obtidos do governo; e realizavam-se vendas e compras de pap\'e9is; e conclu\'edam-se empr\'e9stimos de juros fortes sobre hipotecas de grande valor. E ali ia de tudo: o alto e o baixo negociante; capitalistas adulados e mercadores falidos; corretores de pra\'e7a, zang\'f5es, cambistas; empregados p\'fablicos, que passavam procura\'e7\'e3o contra o seu ordenado; empres\'e1rios de teatro e fundadores de jornais, em apuros de dinheiro; vi\'favas, que negociavam o seu montepio; estudantes, que iam receber a sua mesada; e capatazes de v\'e1rios grupos de trabalhadores pagos pela casa; e, destacando-se de todos, pela quantidade, os advogados e a gente mi\'fada do foro, sempre inquieta, farisqueira, a meter o nariz em tudo, feia, a papelada debaixo do bra\'e7o, a barba por fazer, o cigarro babado e apagado a um canto da boca. E, como a casa comercial de Jo\'e3o Rom\'e3o, prosperava igualmente a sua avenida. J\'e1 l\'e1 se n\'e3o admitia assim qualquer p\'e9-rapado: para entrar era preciso carta de fian\'e7a e uma recomenda\'e7\'e3o especial. Os pre\'e7os dos c\'f4modos subiam, e muitos dos antigos h\'f3spedes, italianos principalmente, iam, por economia, desertando para o "Cabe\'e7a-de-Gato" e sendo substitu\'eddos por gente mais limpa. Decrescia tamb\'e9m o n\'famero das lavadeiras, e a maior parte das casinhas eram ocupadas agora por pequenas fam\'edlias de oper\'e1rios, artistas e praticantes de secretaria. O corti\'e7o aristocratizava-se. Havia um alfaiate logo \'e0 entrada, homem s\'e9rio, de su\'ed\'e7as brancas, que cosia na sua m\'e1quina entre oficiais, ajudado pela mulher, uma lisboeta cor de nabo, gorda, velhusca, com um principio de bigode e cavanhaque, mas extremamente circunspecta; em seguida um relojoeiro calvo, de \'f3culos, que parecia mumificado atr\'e1s da vidra\'e7a em que ele, sem mudar de posi\'e7\'e3o, trabalhava, da manh\'e3 at\'e9 \'e0 tarde; depois um pintor de tetos e tabuletas, que levou a fantasia art\'edstica ao ponto de fazer, a pincel, uma trepadeira em volta da sua porta, onde se viam p\'e1ssaros de v\'e1rias cores e feitios, muito comprometedores para o cr\'e9dito profissional do autor; mais adiante instalara-se um cigarreiro, que ocupava nada menos de tr\'eas n\'fameros na estalagem e tinha quatro filhas e dois filhos a fabricarem cigarros, e mais tr\'eas oper\'e1rias que preparavam palha de milho e picavam e desfiavam tabaco. Florinda, metida agora com um despachante de estrada de ferro, voltara para o S\'e3o Rom\'e3o e trazia a sua casinha em muito bonito p\'e9 de limpeza e arranjo. Estava ainda de luto pela m\'e3e, a pobre velha Marciana, que ultimamente havia morrido no hosp\'edcio dos doidos. Aos domingos o despachante costumava receber alguns camaradas para jantar, e como a rapariga puxava os feitios da Rita Baiana, as suas noitadas acabavam sempre em pagode de dan\'e7a e cantarola, mas tudo de portas adentro, que ali j\'e1 se n\'e3o admitiam sambas e chinfrinadas ao relento. A Machona quebrara um pouco de g\'eanio depois da morte de Agostinho e era agora visitada por um grupo de mo\'e7os do com\'e9rcio, entre os quais havia um pretendente \'e0 m\'e3o de Nenen, que se mirrava j\'e1 de tanto esperar a seco por marido. Alexandre fora promovido a sargento e empertigava-se ainda mais dentro da sua farda nova, de bot\'f5es que cegavam; a mulher, sempre indiferentemente fecunda e honesta, parecia criar bolor na sua moleza \'famida e tinha um ar triste de cogumelo; era vista com freq\'fc\'eancia a dar de mamar a um pequerrucho de poucos meses, empinando muito a barriga para a frente, pelo h\'e1bito de andar sempre gr\'e1vida. A sua comadre L\'e9onie continuava a visit\'e1-la de vez em quando, aturdindo a atual pacatez daquele cen\'f3bio com as suas roupas gritadoras. Uma ocasi\'e3o em que l\'e1 fora, um s\'e1bado \'e0 tarde, produzira grande alvoro\'e7o entre os decanos da estalagem, porque consigo levava Pombinha, que se atirara ao mundo e vivia agora em companhia dela. Pobre Pombinha! no fim dos seus primeiros dois anos de casada j\'e1 n\'e3o podia suportar o marido; todavia, a principio, para conservar-se mulher honesta, tentou perdoar-lhe a falta de esp\'edrito, os gostos rasos e a sua risonha e fatigante palermice de homem sem ideal; ouviu-lhe, resignada, as confid\'eancias banais nas horas \'edntimas do matrim\'f4nio; atendeu-o nas suas exig\'eancias mesquinhas de 118 ciumento que chora; tratou-o com toda a solicitude, quando ele esteve a decidir com uma pneumonite aguda; procurou afinar em tudo com o pobre rapaz: n\'e3o lhe falou nunca em coisas que cheirassem a luxo, a arte, a est\'e9tica, a originalidade; escondeu a sua mal-educada e natural intui\'e7\'e3o pelo que \'e9 grande, ou belo, ou arrojado, e fingiu ligar interesse ao que ele fazia, ao que ele dizia, ao que ele ganhava, ao que ele pensava e ao que ele conseguia com paci\'eancia na sua vida estreita de negociante rotineiro; mas, de repente, z\'e1s! faltou-lhe o equil\'edbrio e a m\'edsera escorregou, caindo nos bra\'e7os de um bo\'eamio de talento, libertino e poeta, jogador e capoeira. O marido n\'e3o deu logo pela coisa, mas come\'e7ou a estranhar a mulher, a desconfiar dela e a espreit\'e1-la, at\'e9 que um belo dia, seguindo-a na rua sem ser visto, o desgra\'e7ado teve a dura certeza de que era tra\'eddo pela esposa, n\'e3o mais com o poeta libertino, mas com um artista dram\'e1tico, que muitas vezes lhe arrancara, a ele, sinceras l\'e1grimas de como\'e7\'e3o, declamando no teatro em honra da moral triunfante e estigmatizando o adult\'e9rio com a ret\'f3rica mais veemente e indignada. Ah! n\'e3o p\'f4de iludir-se!... e, a despeito do muito que amava \'e0 ingrata, rompeu com ela e entregou-a \'e0 m\'e3e, fugindo em seguida para S\'e3o Paulo. Dona Isabel, que sabia j\'e1, n\'e3o desta \'faltima falcatrua da filha, mas das outras primeiras, que bem a mortificaram, coitada! desfez-se em l\'e1grimas, aconselhou-a a que se arrependesse e mudasse de conduta; em seguida escreveu ao genro, intercedendo por Pombinha, jurando que agora respondia por ela e pedindo-lhe que esquecesse o passado e voltasse para junto de sua mulher. O rapaz n\'e3o respondeu \'e0 carta, e da\'ed a meses, Pombinha desapareceu da casa da m\'e3e. Dona Isabel quase morre de desgosto. Para onde teria ido a filha?... "Onde est\'e1? onde n\'e3o est\'e1? Procura daqui! procura da\'ed!" S\'f3 a descobriu semanas depois; estava morando num hotel com L\'e9onie. A serpente vencia afinal. Pombinha foi, pelo seu pr\'f3prio p\'e9, atra\'edda, meter-se-lhe na boca. A pobre m\'e3e chorou a filha como morta, mas, visto que os desgostos n\'e3o lhe tiraram a vida por uma vez e, como a desgra\'e7ada n\'e3o tinha com que matar a fome, nem for\'e7as para trabalhar, aceitou de cabe\'e7a baixa o primeiro dinheiro que Pombinha lhe mandou. E, desde ent\'e3o, aceitou sempre, constituindo-se a rapariga no seu \'fanico amparo da velhice e sustentando-a com os ganhos da prostitui\'e7\'e3o. Depois, como neste mundo uma criatura a tudo se acostuma, Dona Isabel mudou-se para a casa da filha. Mas n\'e3o aparecia nunca na sala quando havia gente de fora; escondia-se; e, se algum dos freq\'fcentadores de Pombinha a pilhava de improviso, a infeliz, com vergonha de si mesma, fingia-se criada ou dama de companhia. O que mais a desgostava, e o que ela n\'e3o podia tolerar sem apertos de cora\'e7\'e3o, era ver a pequena endemoninharse com champanha depois do jantar e p\'f4r-se a dizer tolices e a estender-se ali mesmo no colo dos homens. Chorava sempre que a via entrar \'e9bria, fora de horas, depois de uma orgia; e, de desgosto em desgosto, foi-se sentindo enfraquecer e enfermar, at\'e9 cair de cama e mudar-se para uma casa de sa\'fade, onde afinal morreu. Agora, as duas cocotes, amigas insepar\'e1veis, terr\'edveis naquela inquebrant\'e1vel solidariedade, que fazia delas uma s\'f3 cobra de duas cabe\'e7as, dominavam o alto e o baixo Rio de Janeiro. Eram vistas por toda a parte onde houvesse prazer; \'e0 tarde, antes do jantar, atravessavam o Catete em carro descoberto, com a Juj\'fa ao lado; \'e0 noite, no teatro, em um camarote de boca, chamavam sobre si os velhos conselheiros desfibrados pela pol\'edtica e \'e1vidos de sensa\'e7\'f5es extremas, ou arrastavam para os gabinetes particulares dos hot\'e9is os sensuais e gordos fazendeiros de caf\'e9, que vinham \'e0 corte esbodegar o farto produto das safras do ano, trabalhadas pelos seus escravos. Por cima delas duas passara uma gera\'e7\'e3o inteira de devassos. Pombinha, s\'f3 com tr\'eas meses de cama franca, fizera-se t\'e3o perita no of\'edcio como a outra; a sua infeliz intelig\'eancia, nascida e criada no modesto lodo da estalagem, medrou logo admiravelmente na lama forte dos v\'edcios de largo f\'f4lego; fez maravilhas na arte; parecia adivinhar todos os segredos daquela vida; seus l\'e1bios n\'e3o tocavam em ningu\'e9m sem tirar sangue; sabia beber, gota a gota, pela boca do homem mais avarento, todo o dinheiro que a vitima pudesse dar de si. Entretanto, l\'e1 na Avenida S\'e3o Rom\'e3o, era, como a mestra, cada vez mais adorada pelos seus velhos e fi\'e9is companheiros de corti\'e7o; quando l\'e1 iam, acompanhadas por Juj\'fa, a porta da Augusta ficava, como dantes, cheia de gente, que as aben\'e7oava com o seu est\'fapido sorriso de pobreza heredit\'e1ria e humilde. Pombinha abria muito a bolsa, principalmente com a mulher de Jer\'f4nimo, a cuja filha, sua protegida predileta, votava agora, por sua vez, uma simpatia 119 toda especial, id\'eantica \'e0 que noutro tempo inspirara ela pr\'f3pria \'e0 L\'e9onie. A cadeia continuava e continuaria interminavelmente; o corti\'e7o estava preparando uma nova prostituta naquela pobre menina desamparada, que se fazia mulher ao lado de uma infeliz m\'e3e \'e9bria. E era, ainda assim, com essas esmolas de Pombinha, que na casa de Piedade n\'e3o faltava de todo o p\'e3o, porque j\'e1 ningu\'e9m confiava roupa \'e0 desgra\'e7ada, e nem ela podia dar conta de qualquer trabalho. Pobre mulher! chegara ao extremo dos extremos. Coitada! j\'e1 n\'e3o causava d\'f3, causava repugn\'e2ncia e nojo. Apagaram-se-lhe os \'faltimos vest\'edgios do brio; vivia andrajosa, sem nenhum trato e sempre \'e9bria, dessa embriaguez sombria e m\'f3rbida que se n\'e3o dissipa nunca. O seu quarto era o mais imundo e o pior de toda a estalagem; homens malvados abusavam dela, muitos de uma vez, aproveitando-se da quase completa inconsci\'eancia da infeliz. Agora, o menor trago de aguardente a punha logo pronta; acordava todas as manh\'e3s apatetada, muito triste, sem animo para viver esse dia, mas era s\'f3 correr \'e0 garrafa e voltavam-lhe as risadas frouxas, de boca que j\'e1 se n\'e3o governa. Um empregado de Jo\'e3o Rom\'e3o que ultimamente fazia as vezes dele na estalagem, por tr\'eas vezes a enxotou, e ela, de todas, pediu que lhe dessem alguns dias de espera, para arranjar casa. Afinal, no dia seguinte ao \'faltimo em que Pombinha apareceu por l\'e1 com L\'e9onie e deixou-lhe algum dinheiro, despejaram-lhe os tarecos na rua. E a m\'edsera, sem chorar, foi refugiar-se, junto com a filha, no "Cabe\'e7a-de-Gato" que, \'e0 propor\'e7\'e3o que o S\'e3o Rom\'e3o se engrandecia, mais e mais ia-se rebaixando acanalhado, fazendo-se cada vez mais torpe, mais abjeto, mais corti\'e7o, vivendo satisfeito do lixo e da salsugem que o outro rejeitava, como se todo o seu ideal fosse conservar inalter\'e1vel, para sempre, o verdadeiro tipo da estalagem fluminense, a legitima, a legend\'e1ria; aquela em que h\'e1 um samba e um rolo por noite; aquela em que se matam homens sem a pol\'edcia descobrir os assassinos; viveiro de larvas sensuais em que irm\'e3os dormem misturados com as irm\'e3s na mesma lama; para\'edso de vermes, brejo de lodo quente e fumegante, donde brota a vida brutalmente, como de uma podrid\'e3o. XXIII \'c0 porta de uma confeitaria da Rua do Ouvidor, Jo\'e3o Rom\'e3o, apurado num fato novo de casimira clara, esperava pela fam\'edlia do Miranda, que nesse dia andava em compras. Eram duas horas da tarde e um grande movimento fazia-se ali. O tempo estava magn\'edfico; sentia-se pouco calor. Gente entrava e saia, a passo frouxo, da Casa Pascoal. L\'e1 dentro janotas estacionavam de p\'e9, soprando o fumo dos charutos, \'e0 espera que desocupassem uma das mesinhas de m\'e1rmore preto; grupos de senhoras, vestidas de seda, faziam lanche com vinho do Porto. Respirava-se um cheiro agrad\'e1vel de ess\'eancias e vinagres arom\'e1ticos; havia um rumor quente e garrido, mas bemeducado; namorava-se forte, mas com disfarce, furtando-se olhares no complicado encontro dos espelhos; homens bebiam ao balc\'e3o e outros conversavam, comendo empadinhas junto \'e0s estufas; algumas pessoas liam j\'e1 os primeiros jornais da tarde; serventes, muito atarefados, despachavam compras de doces e biscoitos e faziam, sem descansar, pacotes de papel de cor, que os compradores levavam pendurados num dedo. Ao fundo, de um dos lados do sal\'e3o, aviavam-se grandes encomendas de banquetes para essa noite, traziam-se l\'e1 de dentro, j\'e1 prontas, torres e castelos de balas e trouxas d\'92ovos e imponentes pe\'e7as de cozinha caprichosamente enfeitadas; criados desciam das prateleiras as enormes baixelas de metal branco, que os companheiros iam embalando em caix\'f5es com papel fino picado. Os empregados das secretarias p\'fablicas vinham tomar o seu vermute com sif\'e3o; rep\'f3rteres insinuavam-se por entre os grupos dos jornalistas e dos pol\'edticos, com o chap\'e9u \'e0 r\'e9, \'e1vidos de noticias, uma curiosidade indiscreta nos olhos. Jo\'e3o Rom\'e3o, sem deixar a porta, apoiado no seu guarda-chuva de cabo de marfim, recebia cumprimentos de quem 120 passava na rua; alguns paravam para lhe falar. Ele tinha sorrisos e oferecimentos para todos os lados; e consultava o rel\'f3gio de vez em quando. Mas a fam\'edlia do Bar\'e3o surgiu afinal. Zulmira vinha na frente, com um vestido cor de palha justo ao corpo, muito elegante no seu tipo de fluminense p\'e1lida e nervosa; logo depois Dona Estela, grave, toda de negro, passo firme e ar severo de quem se orgulha das suas virtudes e do bom cumprimento dos seus deveres. O Miranda acompanhava-as de sobrecasaca, fitinha ao peito, o colarinho at\'e9 ao queixo, botas de verniz, chap\'e9u alto e bigode cuidadosamente raspado. Ao darem com Jo\'e3o Rom\'e3o, ele sorriu e Zulmira tamb\'e9m; s\'f3 Dona Estela conservou inalter\'e1vel a sua fria m\'e1scara de mulher que n\'e3o d\'e1 verdadeira import\'e2ncia sen\'e3o a si mesma. O ex-taverneiro e futuro visconde foi, todavia, ao encontro deles, cheio de solicitude, descobrindose desde logo e convidando-os com empenho a que tomassem alguma coisa. Entraram todos na confeitaria e apoderaram-se da primeira mesa que se esvaziou. Um criado acudiu logo e Jo\'e3o Rom\'e3o, depois de consultar Dona Estela, pediu sandu\'edches, doces e moscatel de Set\'fabal. Mas Zulmira reclamou sorvete e licor. E s\'f3 esta falava; os outros estavam ainda \'e0 procura de um assunto para a conversa; afinal o Miranda que, durante esse tempo considerava o teto e as paredes, fez algumas considera\'e7\'f5es sobre as reformas e novos adornos do sal\'e3o da confeitaria. Dona Estela dirigiu, de m\'e1, a Jo\'e3o Rom\'e3o v\'e1rias perguntas sobre a companhia l\'edrica, o que confundiu por tal modo ao pobre do homem, que o p\'f4s vermelho e o desnorteou de todo. Felizmente, nesse instante chegava o Botelho e trazia uma noticia: a morte de um sargento no quartel; quest\'e3o entre inferior e superior. O sargento, insultado por um oficial do seu batalh\'e3o, levantara a m\'e3o contra ele, e o oficial ent\'e3o arrancara da espada e atravessara-o de lado a lado. Estava direito! Ah! ele era rigoroso em pontos de disciplina militar! Um sargento levantara a m\'e3o para um oficial superior!... devia ficar estendido ali mesmo, que d\'favida! E faiscavam-lhe os olhos no seu inveterado entusiasmo por tudo que cheirasse a farda. Vieram logo as anedotas an\'e1logas; o Miranda contou um fato id\'eantico que se dera vinte anos atr\'e1s e Botelho citou uma enfiada deles intermin\'e1vel. Quando se levantaram, Jo\'e3o Rom\'e3o deu o bra\'e7o a Zulmira e o Bar\'e3o \'e0 mulher, e seguiram todos para o Largo de S\'e3o Francisco, lentamente, em andar de passeio, acompanhados pelo parasita. L\'e1 chegados, Miranda queria que o vizinho aceitasse um lugar no seu carro, mas Jo\'e3o Rom\'e3o tinha ainda que fazer na cidade e pediu dispensa do obs\'e9quio. Botelho tamb\'e9m ficou; e, mal a carruagem partiu, este disse ao ouvido do outro, sem tomar f\'f4lego: - O homem vai hoje, sabe? Est\'e1 tudo combinado! - Ah! vai? perguntou Jo\'e3o Rom\'e3o com interesse, estacando no meio do largo. Ora gra\'e7as! J\'e1 n\'e3o \'e9 sem tempo! - Sem tempo! Pois olhe, meu amigo, que tenho suado o topete! Foi uma campanha! - H\'e1 que tempo j\'e1 tratamos disto!... - Mas que quer voc\'ea, se o homem n\'e3o aparecia?... Estava fora! Escrevi-lhe v\'e1rias vezes, como sabe, e s\'f3 agora consegui pilh\'e1-lo. Fui tamb\'e9m \'e0 pol\'edcia duas vezes e j\'e1 l\'e1 voltei hoje; ficou tudo pronto! mas voc\'ea deve estar em casa para entregar a crioula quando eles l\'e1 se apresentarem... - Isso \'e9 que seria bom se se pudesse dispensar... Desejava n\'e3o estar presente... - Ora essa! Ent\'e3o com quem se entendem eles?... N\'e3o! tenha paci\'eancia! \'e9 preciso que voc\'ea l\'e1 esteja! - Voc\'ea podia fazer as minhas vezes... - Pior! Assim n\'e3o arranjamos nada! Qualquer d\'favida pode entornar o caldo! \'c9 melhor fazer as coisas bem feitas. Que diabo lhe custa isto?... Os homenzinhos chegam, reclamam a escrava em nome da lei, e voc\'ea a entrega - pronto! Fica livre dela para sempre, e daqui a dias estoura o champanha do cas\'f3rio! Hein, n\'e3o lhe parece? - Mas... - Ela h\'e1 de choramingar, fazer lam\'farias e coisas, mas voc\'ea p\'f5e-se duro e deixe-a seguir l\'e1 o seu destino!... Bolas! n\'e3o foi voc\'ea que a fez negra!... - Pois vamos l\'e1! creio que s\'e3o horas. 121 - Que horas s\'e3o? - Tr\'eas e vinte. - Vamos indo. E desceram de novo a Rua do Ouvidor at\'e9 ao ponto dos bondes de Gon\'e7alves Dias. - O de S\'e3o Clemente n\'e3o est\'e1 agora, observou o velho. Vou tomar um copo d\'92\'e1gua enquanto esperamos. Entraram no botequim do lugar e, para conversar assentados, pediram dois c\'e1lices de conhaque. - Olhe, acrescentou o Botelho; voc\'ea nem precisa dizer palavra... fa\'e7a como coisa que n\'e3o tem nada com isso, compreende? - E se o homem quiser os ordenados de todo o tempo em que ela esteve em minha companhia?... - Como, filho, se voc\'ea n\'e3o a alugou das m\'e3os de ningu\'e9m?!... Voc\'ea n\'e3o sabe l\'e1 se a mulher \'e9 ou era escrava; tinha-a por livre naturalmente; agora aparece o dono, reclama-a, e voc\'ea a entrega, porque n\'e3o quer ficar com o que lhe n\'e3o pertence! Ela, sim, pode pedir o seu saldo de contas; mas para isso voc\'ea lhe dar\'e1 qualquer coisa... - Quanto devo dar-lhe? - A\'ed uns quinhentos mil-r\'e9is, para fazer a coisa \'e0 fidalga. - Pois dou-lhos. - E feito isso - acabou-se! O pr\'f3prio Miranda vai logo, logo, ter com voc\'ea! Ver\'e1! Iam falar ainda, mas o bonde de S\'e3o Clemente acabava de chegar, assaltado por todos os lados pela gente que o esperava. Os dois s\'f3 conseguiram lugar muito separados um do outro, de sorte que n\'e3o puderam conversar durante a viagem. No Largo da Carioca uma vit\'f3ria passou por eles, a todo o trote. Botelho vergou-se logo para tr\'e1s, procurando os olhos do vendeiro, a rir-se com inten\'e7\'e3o. Dentro do carro ia Pombinha, coberta de j\'f3ias, ao lado de Henrique; ambos muito alegres, em p\'e2ndega. O estudante, agora no seu quarto ano de medicina, vivia \'e0 solta com outros da mesma idade e pagava ao Rio de Janeiro o seu tributo de rapazola rico. Ao chegarem \'e0 casa, Jo\'e3o Rom\'e3o pediu ao c\'famplice que entrasse e levou-o para o seu escrit\'f3rio. - Descanse um pouco... disse-lhe. - \'c9, se eu soubesse que eles se n\'e3o demoravam muito ficava para ajud\'e1-lo. - Talvez s\'f3 venham depois do jantar, tornou aquele, assentando-se \'e0 carteira. Um caixeiro aproximou-se dele respeitosamente e fez-lhe v\'e1rias perguntas relativas ao servi\'e7o do armaz\'e9m, ao que Jo\'e3o Rom\'e3o respondia por monoss\'edlabos de capitalista; interrogou-o por sua vez e, como n\'e3o havia novidade, tomou Botelho pelo bra\'e7o e convidou-o a sair. - Fique para jantar. S\'e3o quatro e meia, segredou-lhe na escada. J\'e1 n\'e3o era preciso prevenir l\'e1 defronte, porque agora o velho parasita comia muitas vezes em casa do vizinho. O jantar correu frio e contrafeito; os dois sentiam-se ligeiramente dominados por um vago sobressalto. Jo\'e3o Rom\'e3o foi pouco al\'e9m da sopa e quis logo a sobremesa. Tomavam caf\'e9, quando um empregado subiu para dizer que l\'e1 embaixo estava um senhor, acompanhado de duas pra\'e7as, e que desejava falar ao dono da casa. - Vou j\'e1! respondeu este. E acrescentou para o Botelho: - S\'e3o eles! - Deve ser, confirmou o velho. E desceram logo. - Quem me procura?... exclamou Jo\'e3o Rom\'e3o com disfarce, chegando ao armaz\'e9m. Um homem alto, com ar de estr\'f3ina, adiantou-se e entregou-lhe uma folha de papel. Jo\'e3o Rom\'e3o, um pouco tr\'eamulo, abriu-a defronte dos olhos e leu-a demoradamente. Um sil\'eancio formou-se em torno dele; os caixeiros pararam em meio do servi\'e7o, intimidados por aquela cena em que entrava a pol\'edcia. - Est\'e1 aqui com efeito... disse afinal o negociante. Pensei que fosse livre... - \'c9 minha escrava, afirmou o outro. Quer entregar-ma?... - Mas imediatamente. 122 - Onde est\'e1 ela? - Deve estar l\'e1 dentro. Tenha a bondade de entrar... O sujeito fez sinal aos dois urbanos, que o acompanharam logo, e encaminharam-se todos para o interior da casa. Botelho, \'e0 frente deles, ensinava-lhes o caminho. Jo\'e3o Rom\'e3o ia atr\'e1s, p\'e1lido, com as m\'e3os cruzadas nas costas. Atravessaram o armaz\'e9m, depois um pequeno corredor que dava para um p\'e1tio cal\'e7ado, chegaram finalmente \'e0 cozinha. Bertoleza, que havia j\'e1 feito subir o jantar dos caixeiros, estava de c\'f3coras no ch\'e3o, escamando peixe, para a ceia do seu homem, quando viu parar defronte dela aquele grupo sinistro. Reconheceu logo o filho mais velho do seu primitivo senhor, e um calafrio percorreu-lhe o corpo. Num relance de grande perigo compreendeu a situa\'e7\'e3o; adivinhou tudo com a lucidez de quem se v\'ea perdido para sempre: adivinhou que tinha sido enganada; que a sua carta de alforria era uma mentira, e que o seu amante, n\'e3o tendo coragem para mat\'e1-la, restitu\'eda-a ao cativeiro. Seu primeiro impulso foi de fugir. Mal, por\'e9m, circunvagou os olhos em torno de si, procurando escapula, o senhor adiantou-se dela e segurou-lhe o ombro. - \'c9 esta! disse aos soldados que, com um gesto, intimaram a desgra\'e7ada a segui-los. - Prendam-na! \'c9 escrava minha! A negra, im\'f3vel, cercada de escamas e tripas de peixe, com uma das m\'e3os espalmada no ch\'e3o e com a outra segurando a faca de cozinha, olhou aterrada para eles, sem pestanejar. Os policiais, vendo que ela se n\'e3o despachava, desembainharam os sabres. Bertoleza ent\'e3o, erguendo-se com \'edmpeto de anta bravia, recuou de um salto e, antes que algu\'e9m conseguisse alcan\'e7\'e1-la, j\'e1 de um s\'f3 golpe certeiro e fundo rasgara o ventre de lado a lado. E depois embarcou para a frente, rugindo e esfocinhando moribunda numa lameira de sangue. Jo\'e3o Rom\'e3o fugira at\'e9 ao canto mais escuro do armaz\'e9m, tapando o rosto com as m\'e3os. Nesse momento parava \'e0 porta da rua uma carruagem. Era uma comiss\'e3o de abolicionistas que vinha, de casaca, trazer-lhe respeitosamente o diploma de s\'f3cio benem\'e9rito. Ele mandou que os conduzissem para a sala de visitas. }